2012 하반기 지방 9급 등 시험
사회복지학개론
문 1. 집단사회복지실천에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 집단의 목표달성 및 결속감 강화에 부정적인 영향을 미치므로
집단역동성(group dynamics)이 생기지 않도록 개입해야 한다.
② 집단구성원의 이질성은 집단초기부터 집단구성원에 대한
매력을 높여 구성원 간의 관계를 증진시키고 방어와 저항을
줄인다.
③ 치료집단(treatment group)에서는 집단의 공동 목적과 성원
개개인의 목적을 모두 다룬다.
④ 집단초기단계에는집단의구성, 지속기간, 회합빈도를결정한다.
문 2. 가족을 대상으로 하는 사회복지실천모델과 주요 기법을 바르게
연결한 것은?
① 경험주의 가족치료:유형－역동적 고찰
② 해결중심 가족치료:탐색－묘사－환기
③ 전략적 가족치료:역설적 개입
④ 구조적 가족치료:예외질문
문 3. 지역사회복지실천모델에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 지역사회연계(community liaison)모델은 지역주민의 정치력을
핵심적 요소로 보며 합법적 권력구조로의 진입을 강조한다.
② 지역사회개발(locality development)모델은 지역 내 전문 치료
시설을 설치하고 클라이언트를 수용, 보호하는 것을 강조한다.
③ 다문화조직(multi-cultural organizing)모델은 서로 다른 문화
집단 간 상호작용과 상호이해를 바탕으로 소수자의 복지
향상을 이룰 수 있다고 본다.
④ 지역자산(community asset)모델은 전문가의 역할이 강조되며
지역사회 내 존재하는 각종 문제해결에 중점을 둔다.
문 4. 우리나라의 장애인복지에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 장애인복지시설을 설치․운영하려면 허가를 받아야 한다.
② 수화통역센터, 점자도서관, 장애인심부름센터는 장애인 지역
사회재활시설에 해당된다.
③ 정신질환자를 위한 사회복귀시설에는 장애인유료복지시설, 정신
보건센터, 중독자재활시설이 포함된다.
④ 장애인 등록을 하려면 보건복지부에 등록해야 한다.
문 5. 사례관리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 체계이론과 생태체계이론을 주요 기반으로 하며 클라이언트의
주변자원 활용을 극대화한다.
② 고도의 전문성을 필요로 하는 새로운 사회복지 실천방법이다.
③ 점검(monitoring)은 서비스전달을 지속적으로 감시하고 감독
하는 것이다.
④ 클라이언트 각자의 고유한 욕구에 부응하는 서비스의 개별성을
강조한다.
사회복지학개론 B 책형 1쪽
문 6. 다음 글에 해당하는 학교사회복지실천모델은?
학교사회복지사 A는 학교의 문제 원인이 빈곤을 포함한
지역사회의 사회적 조건과 문화적 차이에 대한 학교의
이해부족 때문이라고 보아 학교와 지역사회에 대한 개입이
모두 필요하다고 판단하였다. 그 결과 학교에 대한 이해와
신뢰가 적은 취약지역에 대해서는 학교 역할을 설명, 이해
시킴으로써 학교를 지지하도록 도왔다. 또한 학교 교직원들
에게는 지역사회의 역동성과 학교에 영향을 미치는 사회적
요소를 설명하고 학교가 취약지역 학생을 위한 프로그램을
개발, 운영하도록 도왔다.
① 위기개입모델(crisis intervention model)
② 학교변화모델(school change model)
③ 전통적 모델(traditional model)
④ 지역사회학교모델(community school model)
문 7. 자원봉사활동 기본법 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 자원봉사활동의 범위에는 부패방지 및 소비자보호 활동, 공명
선거에 관한 활동, 공공행정분야 사무지원에 관한 활동이
포함된다.
② 자원봉사활동에 관한 주요 정책을 심의하기 위하여 국무총리
소속 하에 자원봉사진흥위원회를 둔다.
③ 국가 및 지방자치단체는 자원봉사센터를 직접 운영할 수 없다.
④ 국가 및 지방자치단체로부터 지원을 받는 자원봉사단체 및
자원봉사센터는 그 명의 또는 그 대표의 명의로 특정정당
또는 특정인의 선거운동을 하여서는 아니된다.
문 8. 사회복지서비스 공급 주체가 다른 것은?
① 비영리사회복지관이 제공하는 재가서비스
② 국립정신보건센터에서 제공하는 상담서비스
③ 사회복지법인의 정신장애인시설 보호서비스
④ 사회적기업이 제공하는 활동보조서비스
문 9. 살리베이(Saleebey)가 제시한 강점관점의 원리에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 모든 환경에는 자원이 풍부하다.
② 모든 개인, 집단, 가족, 지역사회는 강점을 가지고 있다.
③ 외상, 학대, 질병은 도전과 기회의 단초가 될 수도 있다.
④ 사회복지사는 문제 원인을 파악하고 해결하는 데 주도적으로
개입한다.
문 10. 다음 글에서 사회보장의 개념과 범위에 대한 설명으로 옳은
것으로만 묶인 것은?
ㄱ. 국제노동기구(ILO)는 사회보장의 핵심을 소득보장으로
정의하여 좁은 의미로 보는 경향이 있다.
ㄴ. 사회보장은 각 나라의 이념 및 재정 상황이 다름에도
불구하고, 최소한의 인간다운 생활을 보장하는 공공
부조로 정의된다.
ㄷ. 미국에서 사회보장프로그램들은 전반적으로 경제적 보장
프로그램의 일부분으로 범위가 좁게 인식된다.
ㄹ. 우리나라 사회보장기본법 에서는 사회보장을 사회보험,
공공부조, 사회복지서비스 및 관련복지제도로 넓게
정의하고 있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
2012 하반기 지방 9급 등 시험
문 11. 사회복지조사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 단일사례 디자인은 개입의 효과성에 대한 즉각적인 피드백
제공이 어렵다.
② 실험디자인은 인과관계 검증에 유리한 높은 내적 타당성을
갖는다.
③ 우리나라 인구센서스조사는 대표적인 횡단적 연구이다.
④ 근거이론은 자료에서 이론을 도출하는 데 주된 촛점을 둔다.
문 12. 사회복지의 개념에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 프리드랜더와 엡트(Friedlander&Apte)는 현대 산업사회의 사회
복지활동 기준으로 공식 조직, 사회 승인과 사회 책임, 이윤
추구 배제, 인간 욕구에 대한 통합적 관심, 인간 소비욕구에
대한 직접적 관심 등을 제시하였다.
② 사회복지는 정책이나 제도의 목적적 개념을 중시하고 사회
환경 변화를 지향하는데 비해, 사회사업은 개인, 가족, 집단,
지역사회 등에 대한 개입이나 기술적 활동을 중시하고 개인의
변화를 강조한다.
③ 로마니신(Romanyshyn)은 사회변화에 따라 사회복지의 역할이
자선에서 권리로, 특수성에서 보편성으로, 최저수준에서 적정
수준으로, 개인 변화에서 사회 개혁 등으로 변화한다고 주장
하였다.
④ 사회복지가 사회사업보다는 다소 광의의 의미를 지닌다.
문 13. 우리나라의 사회복지 역사에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 상평창은 조선시대 구빈제도의 하나로 백성이 공동으로 저축
하여 상부상조하는 민간 구빈기구였다.
② 납속보관지제는 고려 충렬왕 때 흉년 재해 시 백성을 구휼
하는 제도로 시작되었으나 이후 국가에 금품을 납입한 자에게
관직을 주는 제도로 변화되었다.
③ 자율전칙은 유기아 입양법으로 고려시대 대표적인 아동복지
관련법이었다.
④ 재면지제는 고려시대 이재민에게 조세, 부역, 형벌 등을 감면
해주었던 반면 수한질여진대지제는 의료, 주택 등을 제공하는
사업이었다.
문 14. 유럽에서 사회보험이 등장하게 된 배경에 대한 설명으로 옳은
것을 모두 고른 것은?
ㄱ. 자본주의의 발전과 각종 사회문제의 심화
ㄴ. 노동계의 정치세력화
ㄷ. 국가 개입 기능의 확대
ㄹ. 가족 및 시장의 문제해결 기능의 확대
① ㄱ, ㄴ ② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 15. 학자와 사회복지 이데올로기 모형 구분을 바르게 연결한 것은?
① 위더범(Wedderbum):반집합주의, 시민권, 녹색주의
② 티트머스(Titmuss):기능주의, 산업주의, 제도주의
③ 조지와 윌딩(George&Wilding):신우파, 중도주의, 사회민주주의,
통합주의
④ 테일러－구비와 데일(Taylor-Gooby&Dale):개인주의, 개혁주의,
구조주의, 마르크스주의
사회복지학개론 B 책형 2쪽
문 16. 미즐리와 리버모어(Midgley&Livermore)가 제시한 개발적 관점
(developmental perspective)에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 사회복지는 경제발전의 긍정적 동력이다.
② 사회복지가 기업과 개인에게 부담을 지움으로써 경제를 약화
시킨다.
③ 복지증진을 위해 정부의 규제와 개입은 최소화되어야 한다.
④ 근로조건부복지(workfare)를 강조하는 신자유주의적 관념을
배척한다.
문 17. 아동․청소년의 성보호에 관한 법률 에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 누구든지 아동․청소년 대상 성범죄의 발생 사실을 알게 된
때에는 수사기관에 신고할 수 있다.
② 의료기관, 장애인 복지시설, 학교의 장과 그 종사자는 직무상
아동․청소년 대상 성범죄의 발생 사실을 알게 된 때에는
즉시 수사기관에 신고하여야 한다.
③ 아동․청소년 관련 교육기관 등의 장은 그 기관에 취업
중이거나 사실상 노무를 제공 중인 자 또는 취업하려는 자에
대하여 필요한 경우 성범죄의 경력을 확인할 수 있다.
④ 아동․청소년 대상 성범죄로 유죄 판결이 확정된 자는 신상
정보 등록대상자가 된다.
문 18. 지방복지재정에 활용되는 분권교부세에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 분권교부세는 국고보조사업을 이양받은 지방자치단체에 교부
한다.
② 지방자치단체는 분권교부세를 교부받으려면 사업의 필요성,
투자효과, 재원계획 등을 종합하여 판단한 후 신청하여야 한다.
③ 행정안전부장관은 분권교부세를 교부하려면 해당 지방자치
단체의 장에게 지방자치단체별 교부내용 등의 자료를 첨부하여
분권교부세의 결정을 통지하여야 한다.
④ 분권교부세는 지방교부세이므로 재원의 성격상 집행 잔액에
대한 정산 절차가 없으며, 특정 목적 재원으로 운영되지
아니한다.
문 19. 복지정책과 주된 실행 목표를 바르게 연결한 것은?
① 저소득 장애인 가구에게 자녀 교육비 지원:교육기회 보장
② 노후 생활보장을 위한 국민연금제도 실시:최후의 사회안전망
③ 빈곤층에게 EITC(Earned Income Tax Credit) 실시:근로
동기 약화
④ 저소득층에게 생계급여 지급:수평적 재분배
문 20. 다음 글과 관련이 없는 것은?
○ 위험분산과 소득재분배 효과를 극대화하기 위해 법적인
강제성을 가지고 최대한 많은 대상을 포함하여야 한다.
○ 급여의 수준이 기여의 정도에 단순비례하지 않거나,
저소득자에게 유리하게 설계되면 좋다.
○ 사전에 규정된 욕구(presumed need)에 따라 급여가
제공된다.
① 국민기초생활보장제도 ② 국민연금제도
③ 산재보험제도 ④ 고용보험제도
