2012 하반기 지방 7급 등 시험
경제학원론
문 1. A기업이 생산하는 X재화에 대한 수요가 가격 비탄력적인 경우,
A기업이 X재화의 가격을 인상한다면 A기업의 총수입은?
① 감소한다.
② 증가한다.
③ 일정하다.
④ 알 수 없다.
문 2. 재정적자를 감소시키기 위한 가장 효과적인 정책 조합은?
① 조세감소와 재정지출축소
② 조세증가와 재정지출축소
③ 조세감소와 재정지출확대
④ 조세증가와 재정지출확대
문 3. 우리나라 주식시장에서 외국인의 주식 투자확대로 외국 자본
(달러) 유입이 크게 늘어난다면, 어떠한 경제현상을 초래할
가능성이 높은가? (단, 다른 조건은 일정하다)
① 원/달러 환율상승과 수출감소
② 원/달러 환율하락과 수출감소
③ 원/달러 환율상승과 수출증가
④ 원/달러 환율하락과 수출증가
문 4. 다음 그림은 최근 3개월 간 환율의 추이를 보여주고 있다. 8월
30일 이후의 환율 추이가 지속될 것으로 가정할 경우에 예상되는
것으로 옳지 않은 것은?
(원/달러)
1,150
1,113
1,075
1,038
1,000
07/08 07/26 08/11 08/30 (월/일)
① 미국 여행시기를 앞당기는 것이 유리할 것이다.
② 달러화에 대한 원화의 가치가 하락할 것이다.
③ 미국산 수입 농산물의 국내 가격은 상승할 것이다.
④ 국내 기업의 대미 수출품 가격 경쟁력이 약화될 것이다.
문 5. 매년 24만원을 받는 영구채(원금상환 없이 일정 금액의 이자를
영구히 지급하는 채권)가 있다. 연 이자율이 6%에서 8%로
오른다면 이 채권가격의 변화는?
① 108만원 감소한다.
② 108만원 증가한다.
③ 100만원 감소한다.
④ 100만원 증가한다.
경제학원론 B 책형 1쪽
문 6. X재화의 시장에 A와 B 두 경쟁 기업만 있다. 각 기업의 광고
여부에 따른 예상 매출액은 다음 표와 같다. 각 기업은 자신의
예상 매출액만 알고 경쟁기업의 예상 매출액은 모른다고 할 때,
주어진 조건 하에서 각 기업의 광고 여부에 대한 설명으로 옳은
것은? (단, 표의 사선 아래는 A기업, 사선 위는 B기업의 예상
매출액이며, 두 기업은 광고 등 주요 전략에 대해 협력관계에
있지 않다)
B기업
광고함 광고 안 함
A기업 광고함 40 30 60 20
광고 안 함 30 50 50 40
① A기업은 광고를 하며, B기업은 광고를 하지 않을 것이다.
② B기업은 광고를 하며, A기업은 광고를 하지 않을 것이다.
③ A기업과 B기업 모두 광고를 하지 않을 것이다.
④ A기업과 B기업 모두 광고를 할 것이다.
문 7. 원자재가격 상승으로 물가수준이 상승하여 중앙은행이 기준금리를
인상하기로 결정하였다. 원자재가격 상승과 기준금리 인상의
경제적 효과를 단기 총수요－총공급 모형을 이용하여 분석한
것으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ. 총수요곡선은 좌측 이동한다.
ㄴ. 총공급곡선은 좌측 이동한다.
ㄷ. 총생산은 대폭 감소한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 8. 솔로우 성장모형에서 A국의 저축률이 B국의 저축률보다 높을
때, 균제상태(steady state)에서의 A국과 B국에 대한 설명으로
옳은 것은? (단, 두 나라의 생산기술, 기술진보율, 인구증가율 등
다른 여건은 동일하다)
① A국의 경제성장률이 B국보다 높다.
② A국의 일인당 국민소득이 B국보다 많다.
③ A국의 일인당 국민소득 증가율이 B국보다 높다.
④ A국의 일인당 자본량이 B국보다 적다.
문 9. A국은 변동환율제도를 채택하고 자본이동이 완전히 자유로운
소규모개방경제국이다. IS-LM-BP 분석에서 A국 중앙은행이
화폐공급량을 증가시킬 때, 최종적인 경제효과로 옳지 않은 것은?
(단, 국제이자율은 불변이고, IS곡선은 우하향하며, LM곡선은
우상향한다)
① 소비가 증가한다.
② 투자가 감소한다.
③ 무역수지가 개선된다.
④ 소득이 증가한다.
2012 하반기 지방 7급 등 시험
문 10. 물가수준과 국내총생산(GDP)의 관계를 보여주는 총수요곡선이
우하향하는 이유로 옳지 않은 것은?
① 물가수준이 낮아지면 실질임금이 상승하여 노동공급이 증가
한다.
② 물가수준이 낮아지면 이자율이 하락하여 투자가 증가한다.
③ 물가수준이 낮아지면 자국 통화의 가치가 하락하여 순수출이
증가한다.
④ 물가수준이 낮아지면 화폐의 실질가치가 상승하여 소비가
증가한다.
문 11. 다음 중 광의의 통화(M2)에 포함되는 항목을 모두 고른 것은?
ㄱ. 현금통화
ㄴ. 요구불예금
ㄷ. MMDA(money market deposit account)
ㄹ. 양도성 예금증서(CD)
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 12. A은행의 지급준비 부과대상 예금이 20조원, 실제지급준비금(actual
reserves)이 5조원, 초과지급준비금(excess reserves)이 1조원
이라면 A은행의 법정지급준비율은?

① 15% ② 16 %


③ 20% ④ 25%
문 13. 중상주의의 정책내용과 거리가 먼 것은?
① 자유무역 ② 수출 증진
③ 수입 억제 ④ 식민지 개척
문 14. 소득분배의 불평등 정도를 나타내기 위해 가장 많이 사용되는
지표는?
① 엥겔(Engel) 계수
② 샤프 지수(Sharpe's ratio)
③ 지니(Gini) 계수
④ 빅맥 지수(Big Mac index)
문 15. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ. 교복 수요가 청바지 수요보다 가격 비탄력적이다.
ㄴ. 수요곡선이 수직선에 가까울수록 가격탄력성은 낮아진다.
ㄷ. 가격이 낮을수록 사회적 잉여(social surplus)는 증가한다.
ㄹ. 자유무역은 사회 구성원 모두에게 유리하다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
문 16. GDP 디플레이터와 소비자 물가지수(CPI)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 소비자 물가지수(CPI)는 고정된 가중치를 사용하여 도출되고,
GDP 디플레이터는 변화하는 가중치를 사용하여 도출된다.
② 수입물품의 가격 상승은 GDP 디플레이터에 반영되지 않는다.
③ 파셰(Paasche) 지수인 소비자 물가지수(CPI)는 생활비 인상을
과대평가하고, 라스파이레스(Laspeyres) 지수인GDP 디플레이터는
물가 상승률을 과소평가한다.
④ 소비자 물가지수(CPI)는 신상품 도입이나 품질 향상을 반영
하지 못하므로 인플레이션을 과장할 수 있다.
경제학원론 B 책형 2쪽
문 17. K국의 국민은 A와 B 두 사람뿐이며, 특정 공공재에 대한 이들
각각의 수요함수는 P＝10－Q이다. 해당 공공재의 한계비용은
공급규모와 상관없이 10원으로 일정하다. 해당 공공재의 적정
생산 수준은? (단, P는 해당 공공재의 가격, Q는 해당 공공재에
대한 수요량이다)
① 2 단위
② 5 단위
③ 10 단위
④ 15 단위
문 18. 도덕적 해이에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ. 불완전하게 감시를 받는 대리인이 자기의 이익을 좇아
행동하는 경향을 말한다.
ㄴ. 고용의 경우에 도덕적 해이를 줄이기 위하여 감시
감독을 강화하거나 보수지급을 연기하기도 한다.
ㄷ. 건물주가 화재보험에 가입한 후에는 화재예방설비를
적정 수준보다 부족하게 설치하는 경향을 보이는 것도
도덕적 해이에 속한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 19. A기업의 고용량에 따른 노동의 한계생산물이 다음 표와 같다.
A기업 제품의 가격이 20만원이고 시장 균형 임금률이 월 300만원일
때, A기업의 이윤극대화 고용량은? (단, 다른 조건은 일정하다)
고용량 1 2 3 4 5 6
한계생산물 10 15 30 25 10 5
① 2
② 3
③ 4
④ 5
문 20. 총요소생산성에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ. 총요소생산성의 변화율은 생산량의 변화율에서 생산
요소에 각 요소의 몫으로 가중한 생산요소의 변화율을
차감하여 측정한다.
ㄴ. 총요소생산성은 직접 관찰하기 어렵다.
ㄷ. 경제성장에 기여하는 기술수준, 산업구조, 경제제도
등이 포함된다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
