2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 1. 다음 글에 근거할 때, 옳지 않은 것을 <보기>에서 모두 고르면?
조선시대 사족(士族)은 그들의 위세를 과시하고 이익을
지켜나가기 위한 조직을 만들어 나가는 데에 관심을
기울였다. 그들은 스스로 유향소(留鄕所)를 만들어 중앙
정부가 군현에 파견한 수령을 견제하는 한편, 향리세력에
대한 우위를 확보하고 향촌민을 원활히 통제하고자 하였다.
이 때문에 조선 초기에 유향소의 사족이 과도하게 권익을
추구하다가 수령과 마찰을 빚는 경우가 많았다. 그래서
태종이 유향소를 혁파하자 수령과 향리의 비리와 탐학이
늘어나는 부작용이 발생했다. 이에 중앙정부는 서울에
경재소(京在所)란 통제기구를 마련한 뒤 유향소를 부활
시키고, 유향소의 폐단을 막고자 노력하였다. 그런데 이번
에는 유향소의 사족과 수령이 결탁하여 백성들을 괴롭히자
세조는 이를 구실로 다시 유향소를 혁파하였다.
유향소는 사림파가 중앙정계에 진출하는 성종대에 다시
설치되었는데, 사족이 유향소를 통해 불효 등으로 향촌
질서를 깨트리는 자들을 규율하는 데 중점을 두었다. 이는
사림파가 유향소를 통해 성리학적 질서를 확고히 하여
백성들을 다스리고, 이를 바탕으로 당시 집권세력인
훈구파에 대항하려는 것이었다. 하지만 사림파의 의도가
관철된 곳은 사림파의 세력이 강한 영남 일부 지역 뿐이었고,
그밖의 대부분 지역은 훈구파에 의해 좌지우지되었다.
훈구파가 유향소의 임원에 대한 인사권을 가진 경재소를
대부분 장악했기 때문이었다. 이로써 향촌자치는 중앙의
정치논리에 의해 쉽게 제약당할 수 있었다. 이렇게 되자
사림들은 그들이 세력기반으로 삼으려 했던 유향소를 혁파
하자고 주장하였다. 그 대신 향약보급을 통해 향촌질서를
바로잡고자 하였다. 임진왜란 이후에는 수령권이 강화되면서
유향소의 지위가 격하되고, 그에 따라 이를 통할하던 경재소도
1603년 영구히 폐지되었다.
<보 기>
ㄱ. 사족은 유향소를 통해 향촌민을 통제하고자 하였다.
ㄴ. 유향소는 지방 사족 자치기구였기 때문에 중앙 정치
권력과 무관하였다.
ㄷ. 경재소는 유향소를 혁파하기 위해 만들어졌다.
ㄹ. 유향소는 양반 중심의 신분질서에 기반하였기 때문에
조선후기까지 안정적으로 유지되었다.
① ㄱ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 재 책형 1 쪽
문 2. 다음 글에 근거할 때, 옳은 것을 <보기>에서 모두 고르면?
○○연구재단은 지난 2000년부터 인문사회연구역량의
세부사업으로 12개의 사업을 추진하고 있는데, 그 중 하나로
학제간 융합연구사업을 추진하고 있다. 학제간 융합연구
사업은 연구와 교육을 연계한 융합연구의 전문인력 양성을
주요 목적으로 하며, 인문사회분야와 이공계분야 간의
학제간 융합연구를 지원대상으로 하고 있다. 연구지원 신청
자격은 연구책임자를 포함한 6인 이상의 연구팀이나 사업단
(센터)에 부여되며, 그 연구팀이나 사업단에는 동일 연구
분야의 전공자 비율이 70%를 넘지 않아야 하는 동시에 2개
이상 연구분야의 전공자가 참여하는 것이 기본요건이다.
이와 같은 학제간 융합연구 지원사업은 씨앗형 사업과
새싹형 사업으로 이원화되어 추진되고 있으나, 연구의 저변
확대를 위해 씨앗형 사업에 중점을 두고 있다. 씨앗형
사업과 새싹형 사업은 기본적으로 연구자의 창의성을 장려
한다는 목적으로 지원자들이 자유주제를 선정하여 신청하는
상향식 지원방식을 채택하고 있다. 그러나 새싹형 사업은
국가차원의 전략적 과제의 원활한 수행을 위해 지정과제
공모식의 하향식 연구지원방식도 포함하고 있다.
연구지원기간은 씨앗형 사업의 경우 1년으로 완료되며,
사업완료 후 평가를 거쳐 새싹형 사업으로 진입할 수 있도록
하고 있다. 새싹형 사업은 최대 5년(기본 3년＋추가 2년)간
연구지원을 하고 있다. 지난 2009년까지는 기본 3년의
연구수행결과에 대한 1단계 평가를 통해 강제탈락제도를
시행하여 왔으나, 2010년부터는 매년 연차평가를 실시하여
계속지원 여부를 결정하고 있다. 새싹형 사업의 연구지원
방식은 씨앗형 사업완료 후 평가를 거쳐 새싹형 사업을
추진하는 방법과 씨앗형 사업을 거치지 않고 새싹형 사업을
바로 지원할 수 있는 방식을 취하고 있다. 학제간 융합연구
사업의 선정평가는 씨앗형 사업과 새싹형 사업 모두 1단계
요건심사, 2단계 전공심사, 3단계 종합심사의 동일한 과정
으로 구성되어 있다.
<보 기>
ㄱ. 철학 전공자 2명과 물리학 전공자 4명으로 구성된
연구팀은 학제간 융합연구사업을 신청할 수 있다.
ㄴ. 국가차원의 전략적 과제로서 생명공학의 사회적․윤리적
문제에 대한 지정과제 연구는 씨앗형 사업에 해당된다.
ㄷ. 2008년에 실시된 1단계 평가에서 탈락한 새싹형 사업
과제의 연구지원기간은 최소 5년이다.
ㄹ. 2011년에 실시된 연차평가에서 탈락한 새싹형 사업
과제의 연구지원기간은 1년일 수 있다.
ㅁ. 씨앗형 사업과 새싹형 사업의 선정평가는 모두 3단계로
이루어져 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄹ, ㅁ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㅁ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 3. 다음 글에 근거할 때, 옳은 것을 <보기>에서 모두 고르면?
종묘(宗廟)는 조선시대 역대 왕과 왕비, 그리고 추존
(追尊)된 왕과 왕비의 신주(神主)를 봉안하고 제사를 지내는
왕실의 사당이다. 신주는 사람이 죽은 후 하늘로 돌아간
신혼(神魂)이 의지하는 것으로, 왕과 왕비의 사후에도 그
신혼이 의지할 수 있도록 신주를 제작하여 종묘에 봉안했다.
조선 왕실의 신주는 우주(虞主)와 연주(練主) 두 종류가
있는데, 이 두 신주는 모양은 같지만 쓰는 방식이 달랐다.
먼저 우주는 묘호(廟號), 상시(上諡), 대왕(大王)의 순서로
붙여서 썼다. 여기에서 묘호와 상시는 임금이 승하한 후에
신위(神位)를 종묘에 봉안할 때 올리는 것으로서, 묘호는
‘태종’, ‘세종’, ‘문종’ 등과 같은 추존 칭호이고 상시는
8글자의 시호로 조선의 신하들이 정해 올렸다.
한편 연주는 유명증시(有明贈諡), 사시(賜諡), 묘호, 상시,
대왕의 순서로 붙여서 썼다. 사시란 중국이 조선의 승하한
국왕에게 내려준 시호였고, 유명증시는 ‘명나라 왕실이
시호를 내린다’는 의미로 사시 앞에 붙여 썼던 것이었다.
하지만 중국 왕조가 명나라에서 청나라로 바뀐 이후에는
연주의 표기 방식이 바뀌었는데, 종래의 표기 순서 중에서
유명증시와 사시를 빼고 표기하게 되었다. 유명증시를 뺀
것은 더 이상 시호를 내려줄 명나라가 존재하지 않았기 때문
이었고, 사시를 뺀 것은 청나라가 시호를 보냈음에도 불구
하고 조선이 청나라를 오랑캐의 나라로 치부하여 그것을
신주에 반영하지 않았기 때문이었다.
<조선 왕조와 중국의 명․청 시대 구분표>
태조 정종 태종 인조 숙종
조선 … … …
(太祖) (定宗) (太宗) (仁祖) (肅宗)
중국 명(明) 청(淸)
<보 기>
ㄱ. 중국이 태종에게 내린 시호가 ‘공정(恭定)’이고 태종의
상시가 ‘성덕신공문무광효(聖德神功文武光孝)’라면, 태종의
연주에는 ‘유명증시공정태종성덕신공문무광효대왕(有明
贈諡恭定太宗聖德神功文武光孝大王)’이라고 쓰여 있을
것이다.
ㄴ. 중국이 태종에게 내린 시호가 ‘공정(恭定)’이고 태종의
상시가 ‘성덕신공문무광효(聖德神功文武光孝)’라면, 태종의
우주에는 ‘태종성덕신공문무광효대왕(太宗聖德神功文武
光孝大王)’이라고 쓰여 있을 것이다.
ㄷ. 중국이 인조에게 내린 시호가 ‘송창(松窓)’이고 인조의
상시가 ‘헌문열무명숙순효(憲文烈武明肅純孝)’라면, 인조의
연주에는 ‘송창인조헌문열무명숙순효대왕(松窓仁祖憲文
烈武明肅純孝大王)’이라고 쓰여 있을 것이다.
ㄹ. 숙종의 우주와 연주는 다르게 표기되어 있을 것이다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 재 책형 2 쪽
문 4. 다음 규정에 근거할 때, 옳지 않은 것을 <보기>에서 모두 고르면?
제00조 행정기관의 장은 민원사항을 접수․처리함에 있어서
민원인에게 소정의 구비서류 외의 서류를 추가로 요구
하여서는 아니된다.
제00조 행정기관의 장은 민원인의 편의를 위하여 그 행정
기관이 접수․교부하여야 할 민원사항을 다른 행정기관
또는 특별법에 의하여 설립되고 전국적 조직을 가진 법인
중 대통령령이 정하는 법인으로 하여금 접수․교부하게 할
수 있다.
제00조 행정기관의 장은 정보통신망을 이용하여 다른 행정
기관 소관의 민원사무를 접수․교부할 수 있다.
제00조 행정기관의 장은 민원사항을 처리한 결과(다른 행정
기관 소관의 민원사항을 포함한다)를 무인민원발급창구를
이용하여 교부할 수 있다.
제00조 행정기관의 장은 민원사무 처리상황의 확인․점검
등을 위하여 소속 공무원 중에서 민원사무심사관을 지정
하여야 한다.
제00조 행정기관의 장은 민원 1회방문 처리제의 원활한
운영을 위하여 민원사무의 처리에 경험이 많은 소속
공무원을 민원후견인으로 지정하여 민원인 안내 및 민원인
과의 상담에 응하도록 할 수 있다.
제00조 민원인은 대규모의 경제적 비용이 수반되는 민원
사항의 경우에 한하여 행정기관의 장에게 정식으로 민원
서류를 제출하기 전에 약식서류로 사전심사를 청구할 수
있다.
<보 기>
ㄱ. A시 시장은 B시 소관의 민원사항에 관해서는 무인
민원발급창구를 통해 그 처리결과를 교부할 수 없다.
ㄴ. C시 시장은 정보통신망을 이용하여 D시 소관의 민원
사무를 접수․교부할 수 있다.
ㄷ. 민원인은 소액의 경제적 비용이 소요되고 신속히 처리할
사안에 대하여 약식서류로 사전심사를 청구할 수 있다.
ㄹ. E시 시장은 민원인의 편의를 위하여 당해 시에만 소재하는
유명 서점을 지정하여 소관 민원사항을 접수․교부하게
할 수 있다.
ㅁ. F시 시장은 민원인에게 소정의 구비서류 이외의 서류
제출을 요구할 수 없다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㅁ
⑤ ㄴ, ㄹ, ㅁ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 5. 다음 규정에 근거할 때, 옳은 것은?
제00조(목적) 이 법은 적의 침투․도발이나 그 위협에 대응
하기 위하여 국가 총력전의 개념을 바탕으로 국가방위요소를
통합․운용하기 위한 통합방위대책을 수립․시행하기 위하여
필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제00조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “통합방위사태”란 적의 침투․도발이나 그 위협에 대응
하여 제2호부터 제4호까지의 구분에 따라 선포하는 단계별
사태를 말한다.
2. “갑종사태”란 일정한 조직체계를 갖춘 적의 대규모 병력
침투 또는 대량살상무기 공격 등의 도발로 발생한 비상사태
로서 통합방위본부장 또는 지역군사령관의 지휘․통제 하에
통합방위작전을 수행하여야 할 사태를 말한다.
3. “을종사태”란 일부 또는 여러 지역에서 적이 침투․도발
하여 단기간 내에 치안이 회복되기 어려워 지역군사령관의
지휘․통제 하에 통합방위작전을 수행하여야 할 사태를
말한다.
4. “병종사태”란 적의 침투․도발 위협이 예상되거나 소규모의
적이 침투하였을 때에 지방경찰청장, 지역군사령관 또는
함대사령관의 지휘․통제 하에 통합방위작전을 수행하여
단기간 내에 치안이 회복될 수 있는 사태를 말한다.
제00조(통합방위사태의 선포) ① 통합방위사태는 갑종사태,
을종사태 또는 병종사태로 구분하여 선포한다.
② 제1항의 사태에 해당하는 상황이 발생하면 다음 각 호의
구분에 따라 해당하는 사람은 즉시 국무총리를 거쳐 대통령
에게 통합방위사태의 선포를 건의하여야 한다.
1. 갑종사태에 해당하는 상황이 발생하였을 때 또는 둘
이상의 특별시․광역시․도․특별자치도(이하 “시․도”라
한다)에 걸쳐 을종사태에 해당하는 상황이 발생하였을 때:
국방부장관
2. 둘 이상의 시․도에 걸쳐 병종사태에 해당하는 상황이
발생하였을 때:행정안전부장관 또는 국방부장관
③ 대통령은 제2항에 따른 건의를 받은 때에는 중앙협의회와
국무회의의 심의를 거쳐 통합방위사태를 선포할 수 있다.
④ 지방경찰청장 또는 지역군사령관은 을종사태나 병종
사태에 해당하는 상황이 발생한 때에는 즉시 시․도지사에게
통합방위사태의 선포를 건의하여야 한다.
⑤ 시․도지사는 제4항에 따른 건의를 받은 때에는 시․도
협의회의 심의를 거쳐 을종사태 또는 병종사태를 선포할
수 있다.
① 국무회의에서는 병종사태에 대해서는 심의할 수 없고 갑종과
을종사태에 대해서 심의한다.
② 행정안전부장관은 모든 유형의 통합방위사태에 대하여 대통령
에게 통합방위사태의 선포를 건의할 수 있다.
③ 갑종사태 또는 을종사태가 발생한 경우에는 통합방위본부장이
통합방위작전을 지휘한다.
④ A광역시와 B광역시에 걸쳐서 통합방위사태가 발생한 경우에
통합방위사태를 선포할 수 있는 사람은 대통령이다.
⑤ C광역시 D구와 E구에 대하여 적이 도발을 기도하는 것으로
정보당국에 의해 포착되었다면, 행정안전부장관이나 국방부
장관은 대통령에게 통합방위사태 선포를 건의하여야 한다.
상황판단영역 재 책형 3 쪽
문 6. 다음 글에 근거할 때, 甲의 관점에서 옳게 추론한 것을 <보기>
에서 모두 고르면?
○ 세계 각국에서 상원의석을 지역별로 배분하는 방식은
크게 두 가지이다. 하나는 각 지역의 인구수에 비례하여
의석을 배분하는 것이고, 다른 하나는 각 지역별로
의석을 균등하게 배분하는 것이다. 또한 상원의원을
선출하는 방식에도 두 가지가 있다. 하나는 주민들이
직접 선출하는 방식이고, 다른 하나는 지방의회 등이
선출하는 간접적인 방식이다. 甲은 의석 배분에서 인구
비례가 엄격하게 반영될수록, 주민들에 의해 직접 선출
되는 상원의원의 비율이 높을수록 더 민주적이라고 생각
한다.
○ X국 하원의원은 인구비례로 선출되는데 반해 상원의원은
모든 주에서 두 명씩 선출된다. 따라서 인구가 가장 많은
a주(인구수:3,600만 명)와 가장 적은 b주(인구수:60만 명)
에서 똑같이 2명의 상원의원이 선출된다. 1913년 이전
에는 주의회가 상원의원을 선출했으나 1913년 헌법 개정
이후에는 주민들이 직접 선출하고 있다. 반면, Y국의
상원의원은 인구의 95% 이상이 집중되어 있고 인구
규모가 비슷한 c주, d주, e주, f주에서 각각 24명씩 선출
되고, 나머지 g주, h주, i주에서 각각 1명씩 선출된다.
Y국에서는 지방의회가 상원의원을 선출한다. Z국 상원의
경우 가장 많은 인구를 가진 주는 8명의 의원을 선출하고,
가장 적은 인구를 가진 주는 3명의 의원을 선출한다.
그밖의 주들은 인구규모에 따라 4∼7명의 상원의원을
선출한다.
<보 기>
ㄱ. X국의 경우 1913년 헌법 개정 이후의 상원의원 선출
방식은 그 이전의 선출방식보다 더 민주적이다.
ㄴ. Y국은 상원의원의 선출방식과 상원의석의 배분방식에서
X국보다 더 민주적이다.
ㄷ. 상원의석의 배분방식에서 Z국은 X국보다 더 민주적이다.
ㄹ. X국의 b주에서 선출되는 상원의원의 수를 a주에서 선출
되는 상원의원수보다 더 많게 하는 경우 현재의 의석
배분방식보다 더 민주적이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 7. 다음의 <상황>을 근거로 한 <甲의 주장>을 반박할 수 있는
논리를 <보기>에서 모두 고르면?
<상 황>
A국가의 전체 중학교 3학년 학생의 숫자는 2004년 90만 명
에서 2011년 85만 명으로 감소하였다.
A국가는 2004년부터 모든 중학교가 정확히 40명의 학생
으로 한 반을 구성하도록 하였다. A국가에서 2004년도에
중학교 3학년 전체 학생이 응시한 국어, 수학 모의고사
에서 국어과목의 평균 점수는 68점이었고, 수학과목의 평균
점수는 62점이었다. 한편 A국가는 2005년부터 중학교 학급
정원을 30명으로 제한하여, 모든 중학교 학급은 정확히
30명의 학생으로 구성되었다. A국가에서 중학교 3학년을
대상으로 2011년도에 치른 모의고사에서 국어과목의 평균
점수는 73점이었고, 수학 평균 점수는 62점이었다.
<甲의 주장>
A국가의 중학교 학급정원 감축이 중학교 3학년의 학력
(學力)을 지속적으로 향상시켰다.
<보 기>
ㄱ. 甲은 특정과목을 중심으로 결론을 주장하였다.
ㄴ. 甲은 2004년도와 2011년도 모의고사의 난이도를 고려
하지 않았다.
ㄷ. 甲은 A국가의 중학생의 전체 숫자가 5만 명 감소한
사실을 고려하지 않았다.
ㄹ. 甲은 중학교 학급정원 감축 이후의 단 한 차례 모의고사
성적에만 의존하고 있다.
① ㄴ, ㄷ
② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 재 책형 4 쪽
문 8. 다음 규정에 근거할 때, 옳은 것을 <보기>에서 모두 고르면?
제00조(공공기관의 구분) ① 기획재정부장관은 공공기관을
공기업․준정부기관과 기타공공기관으로 구분하여 지정
한다. 직원 정원이 50인 이상인 공공기관은 공기업 또는
준정부기관으로, 그 외에는 기타공공기관으로 지정한다.
② 기획재정부장관은 제1항의 규정에 따라 공기업과 준정부
기관을 지정하는 경우 자체수입액이 총수입액의 2분의 1
이상인 기관은 공기업으로, 그 외에는 준정부기관으로
지정한다.
③ 기획재정부장관은 제1항 및 제2항의 규정에 따른 공기업을
다음 각 호의 구분에 따라 세분하여 지정한다.
1. 시장형 공기업:자산규모가 2조 원 이상이고, 총 수입액
중 자체수입액이 100분의 85 이상인 공기업
2. 준시장형 공기업:시장형 공기업이 아닌 공기업
<공공기관 현황>
공공기관 직원 정원 자산규모 자체수입비율
A 80명 3조 원 85%
B 40명 1.5조 원 60%
C 60명 1조 원 45%
D 55명 2.5조 원 40%
※ 자체수입비율: 총 수입액 대비 자체수입액 비율
<보 기>
ㄱ. 기관 A는 시장형 공기업이다.
ㄴ. 기관 B는 준시장형 공기업이다.
ㄷ. 기관 C는 기타공공기관이다.
ㄹ. 기관 D는 준정부기관이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 9. 다음 <화장품의 사용가능기한>과 <화장품의 제조번호 표기
방식>에 근거할 때, 사용가능기한이 지난 화장품은? (단, 2012년
2월 1일 현재를 기준으로 한다)
<화장품의 사용가능기한>
사용가능기한
제품 유형 개봉 전 개봉 후
(제조일로부터) (개봉일로부터)
스킨 3년 6개월
에센스 3년 6개월
로션 3년 1년
아이크림 3년 1년
클렌저 3년 1년
립스틱 5년 1년
※ 두 가지 사용가능기한 중 어느 한 기한이 만료되면 사용가능기한이
지난 것으로 본다.
<화장품의 제조번호 표기방식>
M0703520이라는 표기에서 07은 2007년을 뜻하고, 035는
2007년의 35번째 날, 즉 2월 4일 제조된 것을 뜻한다. 맨
마지막의 20은 생산라인 번호를 나타낸다.
① M1103530이라고 쓰여 있고 개봉된 립스틱
② M0903530이라고 쓰여 있고 개봉되지 않은 클렌저
③ M0902140이라고 쓰여 있고 개봉된 날짜를 알 수 없는 아이크림
④ M0904030이라고 쓰여 있고 2011년 100번째 되는 날 개봉된
로션
⑤ M0930750이라고 쓰여 있고 2011년의 325번째 되는 날 개봉된
스킨
상황판단영역 재 책형 5 쪽
문 10. ○○대학교 양궁 대표 선발전에 관한 기록이 일부 누락되어 있다.
다음 글과 <기록지>에 근거할 때, 최종 선발된 2인 및 그들의
승점의 합을 옳게 묶은 것은?
양궁 경기는 총 5세트로 진행되며 한 세트당 3발(1～
3차시)씩 쏜다. 각 세트별 승점은 3차시까지의 점수의
합을 기준으로 하며, 각 세트에서 이기면 2점, 비기면 1점,
지면 0점의 승점이 주어진다.
대표 선발전은 위 규칙에 따라 토너먼트 방식으로 진행
되며, 세트별 승점의 합산점수에 따라 결선 2개조에서 각
한 명의 승자를 뽑아 2명을 선발한다. 결선에는 A～D 네
명이 진출하였다.
경기를 펼치는 두 선수는 동시에 화살을 쏜다. 각 선수의
3차시 점수는 해당 세트별로 2차시까지의 점수 결과에
영향을 받고, 그 특징은 다음과 같다.
○ A선수는 이기고 있는 상황에서는 8점, 비기고 있는
상황에서는 9점, 지고 있는 상황에서는 10점을 맞힌다.
○ B선수는 이기고 있는 상황에서는 10점, 비기고 있는
상황에서는 9점, 지고 있는 상황에서는 8점을 맞힌다.
○ C선수는 이기고 있는 상황에서는 8점, 비기고 있는
상황에서는 10점, 지고 있는 상황에서는 9점을 맞힌다.
○ D선수는 이기고 있는 상황에서는 9점, 비기고 있는
상황에서는 8점, 지고 있는 상황에서는 10점을 맞힌다.
<기록지>
점수
조 선수 차시
1세트 2세트 3세트 4세트 5세트
1차시 9 10 8 9 9
A 2차시 9 8 7 10 10
결선 3차시
1조 1차시 9 9 10 10 9
B 2차시 9 8 8 9 9
3차시
1차시 10 10 10 9 9
C 2차시 8 9 8 9 10
결선 3차시
2조 1차시 8 9 10 8 9
D 2차시 9 10 10 6 9
3차시
결선 1조 결선 2조
① (A, 6) (C, 7)
② (A, 5) (D, 6)
③ (A, 6) (D, 6)
④ (B, 7) (C, 6)
⑤ (B, 6) (D, 6)
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 11. 다음 글에 근거할 때, 옳은 것을 <보기>에서 모두 고르면?
○ 甲국은 지역 A와 B로 이루어져 있고 두 지역의 인구수는
같다. 이 국가의 중앙정부와 A, B지역의 지방정부는
소득에 비례하여 소득세를 징수하며, 그 총액은 공공
지출의 총액과 동일하다. 중앙정부는 두 지역의 주민으로
부터 징수한 소득세 전체액수의 50%씩을 두 지역에
이전한다. 지방정부는 자체 징수한 소득세와 중앙정부
로부터 이전받은 소득세 모두를 공공부문에 지출한다.
A지역의 주민 1인당 소득은 $100, B지역은 $200이다.
중앙정부의 소득세율은 주민 1인당 소득의 20％이며
지방정부의 주민 1인당 소득세율은 10％이다. 그런데
내년부터 甲국은 중앙정부의 소득세율은 10％로, 지방
정부의 소득세율은 20％로 각각 조정할 예정이다.
○ 주민 1인당 소득대비 공공부문 이득비율 공식은 다음과
같다.
주민 1인당 소득대비 공공부문 이득비율(％)
주민 1인당 공공지출－주민 1인당 소득세
＝ ×100
주민 1인당 소득
○ A, B지역의 내년도 주민 1인당 소득은 올해와 동일
하다고 가정한다.
<보 기>
ㄱ. 甲국의 조세정책의 변화로 A, B지역 모두의 공공지출은
증가할 것이다.
ㄴ. 올해 A지역의 주민 1인당 소득대비 공공부문 이득비율은
10%이다.
ㄷ. 내년 A지역의 주민 1인당 소득대비 공공부문 이득비율은
5%p 증가할 것이다.
ㄹ. 내년 B지역의 주민 1인당 소득대비 공공부문 이득비율은
－2.5%이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 재 책형 6 쪽
문 12. 甲은 2월 15일(일요일)부터 4일간 A도시의 관광명소를 관람하려고
한다. A도시는 주요 관광명소를 관람할 수 있는 자유이용권인
시티 투어 패스(City Tour Pass)를 판매하고 있다. 다음 <관광
정보>와 <조건>에 근거할 때, 甲이 아래 7곳의 관광명소(a～g)를
모두 관람하는 데 필요한 최소 금액은?
<관광 정보>
관람료(€) 휴관 패스 사용 가능 여부
a 박물관 9 화요일 가능
b 미술관 8 월요일 가능
c 박물관 9 없음 불가능
d 미술관 8 없음 가능
e 타워 7 일요일 불가능
f 타워 8 없음 가능
본궁 13 가능
g 궁전 정원 8 없음 (단, 정원에는
별궁 10 사용불가)
<시티 투어 패스 가격>
구분 가격(€)/매
2일 패스 32
4일 패스 48
6일 패스 64
<조 건>
○ 하루에 2곳의 관광명소까지만 관람할 수 있다.
○ g 궁전 관람에는 1일이 소요되며 궁전의 일부만 관람
하는 경우에도 소요시간은 동일하다.
○ 시티 투어 패스는 개시일로부터 연속적으로 사용해야 한다.
○ g 궁전의 경우 본궁․정원․별궁 모두 관람해야 하며,
세 곳 모두 관람이 가능한 1일권을 판매하고 있다
(월～금:21€, 토～일:25€).
① 64€
② 69€
③ 70€
④ 72€
⑤ 73€
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 13. 4명의 참가자(A～D)가 음악경연을 한다. 다음 <조건>에 근거할
때, 옳지 않은 것은?
<조 건>
○ 탈락자는 <심사위원 점수>와 <국민참여 문자투표
득표수>를 반영하여 선정된다.
○ 심사위원 점수의 합산점수와 국민참여 문자투표의 점유율
(%)의 수치를 점수로 간주한 값(환산점수)을 더하여
참가자들 각각의 총점을 산출한다.
○ 총점이 가장 낮은 참가자가 탈락되며, 이 때 그 수가
2인 이상인 경우 그들 모두를 탈락자로 한다.
○ 甲, 乙, 丙 총 3명의 <심사위원 점수>와 10만 명이 문자
투표한 <국민참여 문자투표 득표수>는 아래와 같다.
<심사위원 점수>
(100점 만점)
참가자
A B C D
심사위원
甲 90점 85점 88점 89점
乙 88점 85점 88점 86점
丙 85점 ? 90점 90점
<국민참여 문자투표 득표수>
구분 A B C D
득표수 25,000표 ? 17,500표 ?
환산점수 25점 ? 17.5점 ?
① A는 탈락하지 않을 것이다.
② D가 C보다 국민참여 문자투표를 1,500표 더 받았다면 탈락
하지 않는다.
③ D가 국민참여 문자투표에서 42,500표를 받았다면 B가 탈락
했을 것이다.
④ B와 D의 국민참여 문자투표 득표수가 같다면 B와 C 중에서
탈락자가 결정된다.
⑤ 공동 탈락자가 생길 수 있다.
상황판단영역 재 책형 7 쪽
문 14. △△년 5월 10일 A시의 일출 시각은 A시의 시각으로 05:30이다.
다음 <조건>을 근거로 판단할 때, △△년 5월 12일 B시의 일출
시각은 B시의 시각으로 몇 시인가? (단, 아래 <조건> 외의 다른
요인은 고려하지 않는다)
<조 건>
○ 지구는 매 시간마다 15도씩 서에서 동으로 자전한다.
○ A시는 동경 125도에 위치하고, 동경 135도의 표준시※를
사용한다(동경 125도:지구의 본초 자오선을 기준으로
동쪽으로 125도인 선).
○ B시는 동경 115도에 위치하고, 동경 105도의 표준시를
사용한다.
○ △△년 5월 A시와 B시의 일출 시각은 매일 2분씩 빨라
진다.
※ 표준시: 경도를 달리하는 각지 사이의 시차를 통일하려고 일정한
지점의 시각을 그 근처에 있는 일정한 구역 안의 표준으로
하는 시각
① 04:06
② 04:10
③ 05:06
④ 07:26
⑤ 07:34
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 15. 김가영(女), 이나울(男), 최규리(女), 박혁준(男)은 고등학교 동창
으로 1년에 한 번씩 모여 선물을 교환한다. 올해는 서로 동물
인형을 선물하기로 했다. 선물교환이 끝난 후 누군가가 자신이
받은 인형 안에 프러포즈 반지가 들어있는 것을 발견하였다.
다음을 근거로 판단할 때, 프러포즈 반지를 선물한 사람과 받은
사람은 각각 누구인가? (단, 이 때 옆으로 나란히 앉은 사람과
마주보고 앉은 사람은 모두 접하여 있다고 본다. 예를 들면 좌석
1은 좌석 2, 좌석 4와 접하여 있는 것으로 본다)
<좌석 배치도>
좌석 좌석
1 2
탁자
좌석 좌석
4 3
<교환한 인형>
토끼 인형, 강아지 인형, 고양이 인형, 호랑이 인형
(프러포즈 반지는 강아지 인형에만 들어있다)
<상 황>
○ 토끼 인형을 준비한 사람과 고양이 인형을 준비한 사람은
마주보고 앉아있다.
○ 이나울은 토끼 인형을 준비하지 않았으며, 강아지 인형을
준비한 사람과 접하여 앉아있다.
○ 프러포즈 반지를 선물한 사람과 받은 사람은 옆으로
나란히 앉지 않았다.
○ 최규리는 토끼 인형을 준비하지 않았으며, 김가영은
고양이 인형을 준비하였다.
○ 같은 성별의 사람들은 접하여 있지 않으며, 프러포즈
반지는 이성에게 선물하였다.
프러포즈 반지를 선물한 사람 프러포즈 반지를 받은 사람
① 이나울 김가영
② 박혁준 김가영
③ 최규리 이나울
④ 최규리 박혁준
⑤ 박혁준 최규리
상황판단영역 재 책형 8 쪽
문 16. 다음 <조건>에 따라 악기를 배치하고자 할 때, 옳지 않은 것은?
<조 건>
○ 목관5중주는 플루트, 클라리넷, 오보에, 바순, 호른 각
1대씩으로 이루어진다.
○ 최상의 음향 효과를 내기 위해서는 음색이 서로 잘
어울리는 악기는 바로 옆자리에 놓아야 하고, 서로 잘
어울리지 않는 악기는 바로 옆자리에 놓아서는 안 된다.
○ 오보에와 클라리넷의 음색은 서로 잘 어울리지 않는다.
○ 플루트와 클라리넷의 음색은 서로 잘 어울린다.
○ 플루트와 오보에의 음색은 서로 잘 어울린다.
○ 호른과 오보에의 음색은 서로 잘 어울리지 않는다.
○ 바순의 음색과 서로 잘 어울리지 않는 악기는 없다.
○ 바순은 그 음이 낮아 제일 왼쪽(1번) 자리에는 놓일 수
없다.
1 2 3 4 5
❍
❍ ❍
❍ ❍
① 플루트는 3번 자리에 놓일 수 있다.
② 클라리넷은 5번 자리에 놓일 수 있다.
③ 오보에는 2번 자리에 놓일 수 있다.
④ 바순은 3번 자리에 놓일 수 없다.
⑤ 호른은 2번 자리에 놓일 수 없다.
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 17. 다음 글을 읽고 <조건>에 따라 추론할 때, 하나의 조건을 추가
하면 조선왕조의궤가 세계기록유산으로 지정된 연도를 알 수
있다고 한다. 다음 중 이 하나의 조건이 될 수 있는 것은?
UNESCO(국제연합교육과학문화기구)는 세계 여러 나라의
기록물들 가운데 미적․사회적․문화적 가치가 높은 자료
들을 선정하여 세계기록유산으로 지정해 왔다. 2010년 현재
UNESCO가 지정한 대한민국의 세계기록유산은 총 7개로
동의보감, 승정원일기, 조선왕조실록, 조선왕조의궤, 직지심체
요절, 팔만대장경판, 훈민정음이다. UNESCO는 1997년에
2개, 2001년에 2개, 2007년에 2개, 2009년에 1개를 세계
기록유산으로 지정하였다.
<조 건>
○ 조선왕조실록은 승정원일기와 팔만대장경판보다 먼저
지정되었다.
○ 훈민정음은 단독으로 지정되지 않았다.
○ 직지심체요절은 단독으로 지정되지 않았다.
○ 동의보감은 조선왕조의궤보다 먼저 지정되지 않았다.
○ 2002년 한․일 월드컵은 승정원일기가 지정된 이후에
개최되었다.
○ 직전의 지정이 있은 때로부터 직지심체요절이 지정되기
까지의 시간 간격은 가장 긴 간격이 아니었다.
※ 동일 연도에 세계기록유산으로 지정된 기록물들은 같이 지정된
것으로 본다.
① 훈민정음은 2002년 이전에 지정되었다.
② 동의보감은 2002년 이후에 지정되었다.
③ 직지심체요절은 2002년 이전에 지정되었다.
④ 팔만대장경판은 2002년 이후에 지정되었다.
⑤ 팔만대장경판은 동의보감보다 먼저 지정되었다.
상황판단영역 재 책형 9 쪽
문 18. A대학 B학과에 5명(甲～戊)이 지원하였다. B학과는 <수능최저
학력기준>을 통과한 지원자 중에서 학교생활기록부 전학년 평균
등급 최상위자 1명을 선발할 예정이다. 학교생활기록부 반영교과는
국어, 영어, 수학이다. 다음 <자료>에 근거할 때, B학과에 합격할
수 있는 지원자는?
∑[교과별 평균등급×교과별 보정계수]
전학년 평균등급＝
반영교과의 수
※ 보정계수: 해당 교과의 과목을 많이 이수하면 유리하도록 교과별
평균등급에 곱하는 계수
<보정계수 산출방법>
N
교과
반영교과의 보정계수＝1.2－(0.6× )
60
(단, N ≧ 60이면 보정계수는 0.6)
교과
※ N = 해당 교과의 이수단위 합
교과
<수능최저학력기준>
언어, 외국어, 수리, 사회탐구 중 상위 3개 영역 수능등급의
평균이 2등급 이내
<자 료>
학교생활기록부 수능등급
국어 영어 수학
구분 사회
이수 이수 이수
평균 평균 평균 언어 외국어 수리
단위 단위 단위 탐구
등급 등급 등급
합 합 합
甲 1 30 2 40 2 40 1 4 2 5
乙 1.2 40 1 60 2 30 3 1 1 4
丙 2 30 1.5 20 1 50 1 2 4 4
丁 2 30 1.5 40 1.2 60 1 1 1 3
戊 2 80 1 50 1.5 20 1 2 3 4
① 甲
② 乙
③ 丙
④ 丁
⑤ 戊
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 19～문 20]
마야인은 시간의 최소단위를 하루라고 보았고, 시간이
형상화된 것이 신이라고 생각했다. 이 신이 활동하기
위해서는 신에게 제례의식을 올려야 했다. 마야의 왕들은
제례의식을 자신과 신을 연결하는 기회라고 보고, 제례
의식을 독점적으로 진행하였다.
마야에서는 통치자의 위엄과 달력의 권위가 운명적으로
결합해 있다고 보아 달력에 조그만 실수도 용납하지
않았으며, 만일 달력에 실수가 있으면 백성들이 왕위계승을
인정하지 않을 정도였다. 따라서 달력을 제작했던 역법
학자나 천문관들은 선발된 특수계층으로서 자의식이 강했다.
이들은 태양계의 운행에 대한 정확한 관측자료 및 수학과
천문학에 의존하여 두 종류의 달력을 만들었다.
종교력인 ‘촐킨’은 신성한 순환이라고도 불리는데 주로
종교적이고 예언적인 기능을 담당하였다. 촐킨의 날짜는
1에서 13까지의 숫자와 신의 이름을 나타내는 그림문자
20개를 조합하여 만들었으며, 각각의 날은 다른 명칭을
가지고 있다. 예를 들면 ‘1이믹스’ 다음 날은 ‘2이크’였다.
20개의 신의 이름의 순서는 이믹스－이크－아크발－칸
－치칸－키미－마니크－라마트－물루크－오크－추웬
－에브－벤－익스－멘－킵－카반－에츠납－카와크
－아하우 이다. 1～13까지의 숫자는 목, 어깨 등 인간의
중요 신체부위 13군데를 의미하였는데, 특히 13이란 숫자는
신체에너지와 우주에너지가 통하는 교점을 상징하였다.
‘하아브’는 지구의 공전을 근거로 만든 달력이다. 하아브는
20일씩 날짜가 꽉 채워진 18개의 달인 위날과 5일로
이루어진 짧은 달인 와옙으로 이루어져 있다. 위날의 이름
순서는 포프－우오－시프－소츠－세크－슐－약스킨
－몰－캔－약스－사크－케흐－마크－칸킨－무완－
팍스－카얍－쿰쿠 이다. 위날의 매 달은 ‘1’일로 시작
하지만, 마지막 날은 그 다음 달 이름에 ‘0’을 붙인다. 한
해의 마지막 달인 와옙은 아주 불운한 달이라고 생각해서
단식을 하고 많은 제물을 바쳤다. 그리고 하아브 첫 날을
기다리며 되도록 집을 나가지 않는 등 행동을 삼갔다.
하아브 첫 날에는 성대한 축제가 열렸다.
촐킨과 하아브의 주기를 조합하는 계산방식을 역법순환
이라고 한다. 역법순환이 새롭게 시작하는 해가 되면
대대적인 축하행사가 열렸다. 역법순환 방식으로 날짜를
표기한다면, ‘4아하우 8쿰쿠’식이 된다. 이들은 이러한 역법
순환을 이용하여 만든 긴 주기의 달력을 통해 우주의 창조와
소멸을 이야기하였다.
상황판단영역 재 책형 10 쪽
문 19. <보기>에서 옳게 추론한 것을 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. 마야의 달력은 왕의 권위를 유지하는 데 중요한 역할을
했다.
ㄴ. 마야의 달력은 마야인의 신앙과 밀접한 관련이 있었을
것이다.
ㄷ. ‘1이믹스’에서 ‘5이믹스’까지의 기간은 와옙의 기간과
같다.
ㄹ. 마야는 수학과 천문학이 발달하였지만 하루를 매 시간
단위로 분절하지는 않았을 것이다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 20. 마야의 달력에 대해 잘못 이해하고 있는 사람은?
① 윤채:촐킨에서 ‘13익스’의 다음 날은 ‘1멘’이야.
② 형욱:촐킨의 1주기는 260일인데, ‘1이믹스’에서 시작하여
‘13아하우’에서 끝나.
③ 지나:하아브의 1주기는 365일이겠군.
④ 현석:촐킨의 ‘1이믹스’와 하아브의 ‘0세크’가 다시 만나는
데는 최소한 18,980일이 걸릴 거야.
⑤ 지윤:하아브의 ‘1포프’가 오늘날의 양력 1월 1일이라면,
‘0세크’는 오늘날의 양력 4월 중의 하루일 거야.
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 21. 다음 글에 근거할 때, 옳게 추론한 것을 <보기>에서 모두 고르면?
수원 화성(華城)은 조선의 22대 임금 정조가 강력한 왕도
정치를 실현하고 수도 남쪽의 국방요새로 활용하기 위하여
축성한 것이었다. 규장각 문신 정약용은 동서양의 기술서를
참고하여 성화주략(1793년)을 만들었고, 이것은 화성
축성의 지침서가 되었다. 화성은 재상을 지낸 영중추부사
채제공의 총괄 하에 조심태의 지휘로 1794년 1월에 착공에
들어가 1796년 9월에 완공되었다. 축성과정에서 거중기,
녹로 등 새로운 장비를 특수하게 고안하여 장대한 석재
등을 옮기며 쌓는 데 이용하였다. 축성 후 1801년에 발간된
화성성역의궤에는 축성계획, 제도, 법식뿐 아니라 동원된
인력의 인적사항, 재료의 출처 및 용도, 예산 및 임금계산,
시공기계, 재료가공법, 공사일지 등이 상세히 기록되어 있어
건축 기록으로서 역사적 가치가 큰 것으로 평가되고 있다.
화성은 서쪽으로는 팔달산을 끼고 동쪽으로는 낮은 구릉의
평지를 따라 쌓은 평산성인데, 종래의 중화문명권에서는
찾아볼 수 없는 형태였다. 성벽은 서쪽의 팔달산 정상에서
길게 이어져 내려와 산세를 살려가며 쌓았는데 크게 타원을
그리면서 도시 중심부를 감싸는 형태를 띠고 있다. 화성의
둘레는 5,744m, 면적은 130ha로 동쪽 지형은 평지를 이루고
서쪽은 팔달산에 걸쳐 있다. 화성의 성곽은 문루 4개, 수문
2개, 공심돈 3개, 장대 2개, 노대 2개, 포(鋪)루 5개, 포(砲)루
5개, 각루 4개, 암문 5개, 봉돈 1개, 적대 4개, 치성 9개,
은구 2개의 시설물로 이루어져 있었으나, 이 중 수해와 전쟁
으로 7개 시설물(수문 1개, 공심돈 1개, 암문 1개, 적대 2개,
은구 2개)이 소멸되었다. 화성은 축성 당시의 성곽이 거의
원형대로 보존되어 있다. 북수문을 통해 흐르던 수원천이
현재에도 그대로 흐르고 있고, 팔달문과 장안문, 화성행궁과
창룡문을 잇는 가로망이 현재에도 성안 도시의 주요 골격을
유지하고 있다. 창룡문․장안문․화서문․팔달문 등 4대문을
비롯한 각종 방어시설들을 돌과 벽돌을 섞어서 쌓은 점은
화성만의 특징이라 하겠다.
<보 기>
ㄱ. 화성은 축성 당시 중국에서 찾아보기 힘든 평산성의 형태
로서 군사적 방어기능을 보유하고 있다.
ㄴ. 화성의 성곽 시설물 중 은구는 모두 소멸되었다.
ㄷ. 조선의 다른 성곽들의 방어시설은 돌과 벽돌을 섞어서
쌓지 않았을 것이다.
ㄹ. 화성의 축조와 관련된 기술적인 세부사항들은 성화
주략보다는 화성 축성의 지침이 된 화성성역의궤에
보다 잘 기술되어 있을 것이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 재 책형 11 쪽
문 22. 다음 글에 근거할 때, 옳게 추론한 것을 <보기>에서 모두 고르면?
클래식 음악에는 보통 ‘Op.’로 시작하는 작품번호가 붙는다.
이는 ‘작품’을 의미하는 라틴어 Opus의 약자에서 비롯되었다.
한편 몇몇 작곡가들의 작품에는 다른 약자로 시작하는 작품
번호가 붙기도 한다. 예를 들면 하이든의 작품에는 통상적
으로 ‘Hob.’로 시작하는 작품번호가 붙는다. 이는 네덜란드의
안토니 판 호보켄이 1957년과 1971년 하이든의 음악을 정리
하여 낸 두 권의 카탈로그에서 유래한 것이다.
‘RV.’는 Ryom-Verzeichnis(리옹번호를 뜻하는 독일어)의
약자이다. 이는 1977년 프랑스의 피터 리옹이 비발디의
방대한 작품들을 번호순으로 정리하여 출판한 목록에서
비롯되었다. 비발디의 작품에 대해서는 그 전에도 마르크
핀케를(P.)이나 안토니오 파나(F.)에 의한 번호목록이 출판
되었으나, 리옹의 작품번호가 가장 포괄적이며 많이 쓰인다.
바흐 역시 작품마다 고유의 작품번호가 붙어 있는데
이것은 바흐의 작품을 구분하여 정리한 볼프강 슈미더에
의한 것이다. ‘BWV’는 Bach-Werke-Verzeichnis(바흐의
작품번호를 뜻하는 독일어)의 첫 글자를 따온 것으로,
정리한 순서대로 아라비아 숫자가 붙어서 바흐의 작품번호가
되었다. ‘BWV’는 총 1,080개의 바흐의 작품에 붙어 있다.
모차르트의 작품에 가장 빈번히 사용되는 ‘K.’는 오스트
리아의 모차르트 연구가 루드비히 폰 쾨헬의 이니셜을 딴
것이다. 그는 총 626곡의 모차르트 작품에 번호를 매겼다.
‘K.’는 종종 ‘쾨헬번호’라는 의미의 Köchel-Verzeichnis의
약자인 ‘KV.’로 표기되기도 한다.
‘D.’로 시작하는 작품번호는 슈베르트에 관한 권위자인
오토 에리히 도이치의 이름을 따서 붙여진 것이다. 오스트
리아의 음악 문헌학자이며 전기작가인 도이치는 연대순으로
총 998개의 슈베르트 작품에 번호를 매겼다.
<보 기>
ㄱ. 작품번호만 보아도 누구의 곡인지 알 수 있는 경우가
있다.
ㄴ. 비발디의 작품번호를 최초로 정리하여 출판한 사람은
피터 리옹이다.
ㄷ. 몇몇 작곡가들의 작품번호는 작품들을 정리한 사람
이름의 이니셜을 사용하기도 한다.
ㄹ. BWV293과 D.759라는 작품이 있다면 그것은 각각
바흐와 슈베르트의 작품일 것이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 23. 다음 글에 근거할 때, A국에 대해 옳게 추론한 것을 <보기>에서
모두 고르면?
미래사회는 노동력 부족을 경험할까? 바우만(Bauman)은
후기 산업사회가 “대규모 노동력을 필요로 하지 않으며,
노동력과 비용을 줄이면서 이익뿐 아니라 생산물 규모를
증대시키는 방법을 익혀왔다.”고 단언하고 있다. 노동가능한
모든 사회구성원을 노동시장에 진입시키지 않고도, 안정적
고용을 담보하지 않고도 생산력의 증대가 가능하다는 것이다.
A국도 예외가 아니다. A국 내의 전체 근로자 중 500인 이상
대규모 사업체에 고용되어 있는 근로자의 비율은 2001년
17.2%에서 2011년 8.7%로 불과 10년만에 절반 가까이
감소했다. 즉, 안정적이고 좋은 일자리를 제공하는 대규모
사업체의 고용비율이 급격히 감소하고 있다. 또한 지난
2006년부터 2010년까지의 소득 10분위별 고용증감 통계에
따르면, 고소득층과 저소득층의 일자리는 증가한 반면 중간
소득층의 일자리는 8만 7천 개가 감소한 것으로 나타났다.
한편 언제든지 대체 가능한 저임금․비정규 일자리가 증가
하였다.
<보 기>
ㄱ. 앞으로 심각한 노동력 부족 현상을 경험하게 될 것이다.
ㄴ. 500인 이상을 고용하고 있는 대규모 사업체의 수는
늘어나고 있다.
ㄷ. 생산력의 증대를 위해서는 안정적인 고용이 필수적인
조건이 되고 있다.
ㄹ. 저임금․비정규 일자리는 증가하였고, 중간소득층의
일자리는 감소하였다.
① ㄴ
② ㄹ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 재 책형 12 쪽
문 24. 다음 글에 근거할 때, 옳지 않은 것을 <보기>에서 모두 고르면?
(단, <보기>에 제시된 업종의 사업자는 현금영수증 발급 의무자
이다)
○ 사업자는 30만 원 이상 거래금액에 대하여 그 대금을
현금(대금 일부를 현금으로 지급한 경우도 포함)으로
받은 경우, 세금계산서를 발급하는 경우를 제외하고는
소비자가 요청하지 않아도 현금영수증을 발급하여야 한다.
물론 30만 원 미만의 거래금액도 소비자의 요청이 있으면
현금영수증을 발급하여야 한다.
○ 사업자가 현금영수증 발급 의무를 위반하였을 경우에는
미발급금액의 50%를 과태료로 부과한다. 사업자가
현금영수증을 발급하지 않은 경우, 소비자가 거래사실과
거래금액이 확인되는 계약서 등 증빙서류를 첨부하여
현금 지급일로부터 1개월 이내에 신고하면, 미발급금액에
대한 과태료의 20%를 포상금으로 지급한다.
○ 소비자가 현금영수증 발급을 원하지 않는 경우에 사업자는
국세청에서 지정한 코드로 발급할 수 있으며, 이 경우
현금영수증 발급으로 인정한다.
<보 기>
ㄱ. 법무서비스를 받은 A는 대금 30만 원에 대해 20만 원은
신용카드로, 10만 원은 현금으로 결제하였다. 현금 10만
원에 대해서는 A의 요청이 있는 경우에 한하여 현금
영수증이 발급된다.
ㄴ. 부동산중개인을 통해 2011년 4월 1일 집을 산 B는
중개료 70만 원에 대해 30만 원은 신용카드로, 40만 원은
현금으로 결제하였으나 부동산중개인은 현금영수증을
발급하지 않았다. B는 같은 해 4월 29일 부동산중개인이
현금영수증 발급 의무를 위반했다며 신고하였다. 부동산
중개인에게 과태료가 부과되었고, B는 포상금으로 8만
원을 받았다.
ㄷ. C는 2011년 6월 5일 장례비용 대금 100만 원을 현금으로
지불하면서 현금영수증 발급을 원하지 않는다고 말하자
업주는 국세청의 지정코드로 자진 발급하였다. 마음이
변한 C는 업주가 현금영수증 당연 발급 의무를 위반
했다며 2011년 6월 12일 관련 증빙서류를 첨부하여 신고
했지만 신고 포상금 10만 원은 받을 수 없었다.
ㄹ. D는 2011년 7월 12일 사업자에게 전답 측량 대금으로
현금 50만 원을 지불하였고, 이에 대해 사업자는 현금
영수증 대신 세금계산서를 발행하였다. D는 같은 해
8월 19일 현금영수증이 발급되지 않았다고 신고하여
사업자에게 과태료 25만 원이 부과되었다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 25. 다음 규정과 <상황>에 근거할 때, 옳은 것은?
제00조(환경오염 및 예방 대책의 추진) 환경부장관 및 시장․
군수․구청장 등은 국가산업단지의 주변지역에 대한 환경
기초조사를 정기적으로 실시하여야 하며 이를 기초로 하여
환경오염 및 예방 대책을 수립․시행하여야 한다.
제00조(환경기초조사의 방법․시기 등) 전조(前條)에 따른
환경기초조사의 방법과 시기 등은 다음 각 호와 같다.
1. 환경기초조사의 범위는 지하수 및 지표수의 수질, 대기,
토양 등에 대한 계획․조사 및 치유대책을 포함한다.
2. 환경기초조사는 당해 기초지방자치단체장이 1단계 조사를
실시하고 환경부장관이 2단계 조사를 실시한다. 다만 1단계
조사결과에 의하여 정상지역으로 판정된 때는 2단계 조사를
실시하지 아니한다.
3. 제2호에 따른 1단계 조사는 그 조사 실시일 기준으로
매 3년마다 실시하고, 2단계 조사는 1단계 조사 판정일 이후
1월내에 실시하여야 한다.
<상 황>
甲시에는 A, B, C 세 개의 국가산업단지가 위치해 있다.
甲시 시장은 아래와 같이 세 개 단지의 주변지역에 대한
1단계 환경기초조사를 실시하였다. 2012년 1월 1일 현재,
기록되어 있는 실시일, 판정일 및 판정결과는 다음과 같다.
1단계 1단계
판정 결과
조사 실시일 조사 판정일
A단지
2011. 7. 1. 2011. 11. 30. 오염지역
주변지역
B단지
2009. 3. 1. 2009. 9. 1. 오염지역
주변지역
C단지
2010. 10. 1. 2011. 7. 1. 정상지역
주변지역
① A단지 주변지역에 대하여 2012년에 환경부장관은 2단계
조사를 실시해야 한다.
② B단지 주변지역에 대하여 2012년에 甲시 시장은 1단계 조사를
실시해야 한다.
③ B단지 주변지역에 대하여 甲시 시장은 2단계 조사를 실시
하였다.
④ C단지 주변지역에 대하여 환경부장관은 2011년 7월 중에
2단계 조사를 실시하였다.
⑤ C단지 주변지역에 대하여 甲시 시장은 2012년에 1단계 조사를
실시해야 한다.
상황판단영역 재 책형 13 쪽
문 26. 다음 글에 근거할 때, 옳게 추론한 것을 <보기>에서 모두 고르면?
○○국은 양원제이면서 양당제 국가이다. ○○국의 상원
의원과 하원의원 선거구는 동일하며, 총 26개이다. 상․하원
의원 모두 임기는 4년이다. 하원의원 선거는 1970년에 처음
실시되었고, 상원의원 선거도 그로부터 2년 후에 처음 실시
되었다. ○○국의 하원의원 선거 투표율은 1982년부터 1990년
까지 지속적으로 하락했다. 1982년 선거에서는 총 유권자의
30%가 투표에 참가하였고, 투표자의 59%가 여당을, 41%가
야당을 지지하였다. 하지만 1990년 선거에서는 총 유권자의
80% 이상이 투표에 참여하지 않았으며, 투표자 중 54%가
여당을, 46%가 야당을 지지하였다. 1990년 선거에서 투표율이
가장 높은 선거구는 37%의 투표율을 보인 A선거구였고,
이 투표율은 1970년 이후 가장 높은 수치였다. 그 다음은
31%의 투표율을 보인 B선거구였다. A․B선거구를 제외한
나머지 24개 선거구 각각의 투표율은 1982년과 1986년의
해당 선거구의 투표율보다 더 낮았다.
※ 상원의원 선거와 하원의원 선거는 매 4년마다 실시되었다.
<보 기>
ㄱ. 1980년에는 상원의원 선거가 실시되었다.
ㄴ. 1984년 선거의 투표율은 30% 미만에 머물렀다.
ㄷ. A선거구의 투표율은 매 선거마다 다른 선거구보다 더
높았다.
ㄹ. 1990년 선거에서 A․B선거구를 제외한 24개 선거구
가운데 투표율이 20%를 넘는 선거구가 있을 수 있다.
ㅁ. 1982년부터 1990년 사이의 하원의원 선거에서 여당과
야당의 득표율 차이는 지속적으로 줄어들었다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄱ, ㄹ, ㅁ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㅁ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 27. 甲정당과 乙정당은 선거구별로 1명의 의원을 선출하는 소선거구
제를 유지하되, <그림>과 같은 10개의 선거구(A～J)를 5개로
통합하기로 하였다. 다음 <조건>에 근거할 때, 甲정당에 가장
유리한 통합 방안은?
＜그림＞ 선거구 위치와 선거구 내 정당별 지지율
북
A B C D
20:80 30:70 40:60 75:25
E F G H
서 동
50:50 65:35 50:50 60:40
I J
40:60 30:70
남
<조 건>
○ 각 선거구의 유권자 수는 동일하며, 모든 유권자는
자신이 지지하는 정당의 후보에게 1인 1표제에 따라 투표
한다.
○ 선거구의 통합은 동서 또는 남북으로 인접한 2개의
선거구 사이에서만 이루어 질 수 있다.
○ 위 <그림>에서 선거구 내 앞의 숫자는 甲정당 지지율,
뒤의 숫자는 乙정당 지지율이다.
○ 선거구 통합은 정당 지지율을 포함한 다른 조건에 영향을
주지 않는다.
① (A＋B), (C＋D), (E＋F), (G＋H), (I ＋J)
② (A＋B), (C＋D), (E＋ I), (F＋J), (G＋H)
③ (A＋B), (C＋G), (D＋H), (E＋ I), (F＋J)
④ (A＋E), (B＋F), (C＋D), (G＋H), (I ＋J)
⑤ (A＋E), (B＋F), (C＋G), (D＋H), (I ＋J)
상황판단영역 재 책형 14 쪽
문 28. 김갑돌 2등서기관은 다음과 같이 기안문을 작성하였다. 담당과장
이을순이 이 기안문에 대해 언급한 내용 중 <공문서 작성 및
처리지침>에 어긋나는 것을 <보기>에서 모두 고르면?
외교통상부
수신 주○○국 대사
경유
제목 초청장 발송 협조
기획재정부가 경제개발 경험공유 사업 의 일환으로 2012년
2월 1일－2012년 2월 4일 개발도상국 공무원을 초청하여
특별 연수프로그램을 실시할 예정이라고 알려오면서 협조를
요청한 바, 첨부된 초청서한 및 참가신청서(원본 외교행낭편
송부)를 ○○국 재무부에 전달 바랍니다.
첨부:상기 초청서한 및 참가신청서 각 1부.
기안 전결
2등서기관
김갑돌
<공문서 작성 및 처리지침>
○ 숫자는 아라비아 숫자로 쓴다.
○ 날짜는 숫자로 표기하되 연․월․일의 글자는 생략하고
그 자리에 온점을 찍어 표시한다.
○ 본문이 끝나면 1자(2타) 띄우고 ‘끝.’ 표시를 한다. 단,
첨부물이 있는 경우, 첨부 표시문 끝에 1자(2타) 띄우고
‘끝.’ 표시를 한다.
○ 기안문 및 시행문에는 행정기관의 로고․상징․마크 또는
홍보문구 등을 표시하여 행정기관의 이미지를 높일 수
있도록 하여야 한다.
○ 행정기관의 장은 문서의 기안․검토․협조․결재․
등록․시행․분류․편철․보관․이관․접수․배부․
공람․검색․활용 등 문서의 모든 처리절차가 전자문서
시스템 또는 업무관리시스템상에서 전자적으로 처리
되도록 하여야 한다.
※ 온점: 가로쓰기에 쓰는 마침표
<보 기>
ㄱ. ‘끝.’ 표시도 중요합니다. 본문 뒤에 ‘끝.’을 붙이세요.
ㄴ. 공문서에서 날짜 표기는 이렇게 하지 않아요. ‘2012년
2월 1일－2012년 2월 4일’을 ‘2012. 2. 1.－2012. 2. 4.’로
고치세요.
ㄷ. 오류를 수정하여 기안문을 출력해 오면 그 문서에 서명
하여 결재하겠습니다.
ㄹ. 어! 로고가 빠졌네. 우리 부의 로고를 넣어주세요.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 29. 다음 규정에 근거할 때, 수수료 총액이 가장 많은 것은?
제00조 특허출원 관련 수수료는 다음 각 호와 같다.
1. 특허출원료
가. 출원서를 서면으로 제출하는 경우:매건 5만 8천 원
(단, 출원서의 첨부서류 중 명세서, 도면 및 요약서의
합이 20면을 초과하는 경우 초과하는 1면마다 1천
원을 가산한다)
나. 출원서를 전자문서로 제출하는 경우:매건 3만 8천 원
2. 출원인변경신고료
가. 상속에 의한 경우:매건 6천 5백 원
나. 법인의 분할․합병에 의한 경우:매건 6천 5백 원
다. 기업구조조정 촉진법 제15조 제1항의 규정에 따른
약정을 체결한 기업이 경영정상화계획의 이행을 위하여
행하는 영업양도의 경우:매건 6천 5백 원
라. 가목 내지 다목 외의 사유에 의한 경우:매건 1만 3천 원
제00조 특허권 관련 수수료는 다음 각 호와 같다.
1. 특허권의 실시권 설정 또는 그 보존등록료
가. 전용실시권:매건 7만 2천 원
나. 통상실시권:매건 4만 3천 원
2. 특허권의 이전등록료
가. 상속에 의한 경우:매건 1만 4천 원
나. 법인의 분할․합병에 의한 경우:매건 1만 4천 원
다. 기업구조조정 촉진법 제15조 제1항의 규정에 따른
약정을 체결한 기업이 경영정상화계획의 이행을 위하여
행하는 영업양도의 경우:매건 1만 4천 원
라. 가목 내지 다목 외의 사유에 의한 경우:매건 5만 3천 원
3. 등록사항의 경정․변경(행정구역 또는 지번의 변경으로
인한 경우 및 등록명의인의 표시변경 또는 경정으로 인한
경우는 제외한다)․취소․말소 또는 회복등록료:매건 5천 원
① 특허출원 5건을 신청한 A가 사망한 후, A의 단독 상속인
B가 출원인을 변경하고자 할 때의 출원인변경신고료
② C가 자기 소유의 특허권 9건을 말소하는 경우의 등록료
③ D가 특허출원 1건에 대한 40면 분량의 특허출원서를 전자
문서로 제출하는 경우의 특허출원료
④ E소유의 특허권 1건의 통상실시권에 대한 보존등록료
⑤ F주식회사가 G주식회사를 합병하면서 획득한 G주식회사
소유의 특허권 4건에 대한 이전등록료
상황판단영역 재 책형 15 쪽
문 30. 다음 <조건>에 따라 A팀과 B팀이 왼손 팔씨름 시합을 한다.
첫 번째 경기 시작 전에 B팀에서는 A팀이 첫 번째 경기에 장사를
출전시킨다는 확실한 정보를 입수했다고 할 때, 옳은 것을 <보기>
에서 모두 고르면?
<조 건>
○ A팀과 B팀은 각각 장사 1명, 왼손잡이 1명, 오른손잡이
2명(총 4명)으로 구성되어 있다.
○ 한 사람당 한 경기에만 출전할 수 있으며, 총 네 번의
경기를 치러 승점의 합이 많은 팀이 우승을 차지한다.
이때 이길 경우 3점, 비길 경우 1점, 질 경우는 0점의
승점이 주어진다.
○ 양 팀은 첫 번째 경기 시작 전에 각 경기별 출전선수
명단을 심판에게 제출해야 하며, 제출한 선수명단은 바꿀
수 없다.
○ 각 팀에 속하는 팀원의 특징은 아래와 같다.
－ 장사:왼손잡이, 오른손잡이 모두에게 이긴다.
－ 왼손잡이:장사에게는 지고 오른손잡이에게는 이긴다.
－ 오른손잡이:장사, 왼손잡이 모두에게 진다.
○ 누구든 같은 특징의 상대를 만나면 비긴다.
<보 기>
ㄱ. B팀도 첫 번째 경기에 장사를 출전시키면 최대 승점
5점을 얻을 수 있다.
ㄴ. B팀이 첫 번째 경기에 왼손잡이를 출전시키면 최대
승점 4점을 얻을 수 있다.
ㄷ. B팀이 첫 번째 경기에 오른손잡이를 출전시키면 최대
승점 7점을 얻을 수 있다.
ㄹ. A팀이 첫 번째 경기에 장사를 출전시키고 두 번째
경기에 왼손잡이를 출전시킨다는 확실한 정보를 B팀이
입수한다면, B팀은 우승할 수 있으며 이때의 승점은
7점이다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 31. 다음 <지도>와 <조건>에 근거할 때, 옳은 것은?
<지 도>
안나푸르나 베이스캠프
(4,130m)
마차푸체르 베이스캠프
(3,700m)
데우랄리
(3,230m)
히말라야
(2,920m)
도반(2,600m)
뱀부(2,400m)
시누와(2,360m)
촘롱(2,170m)
간드룩
콤롱(2,050m)
(1,940m)
김체
(1,638m)
사울리바자르(1,220m)
북
서 동
나야풀
남
(1,050m)
※ 괄호 안의 수치는 해발고도를 나타낸다.
<조건 1>
<구간별 트래킹 소요시간(h:시간)>
○ 올라가는 경우
－ 나야풀→사울리바자르:3h
－ 사울리바자르→김체:2h
－ 김체→간드룩:2h
－ 간드룩→콤롱:2h
－ 콤롱→촘롱:3h
－ 촘롱→시누와:2h
－ 시누와→뱀부:1h
－ 뱀부→도반:3h
－ 도반→히말라야:2h
－ 히말라야→데우랄리:2h
－ 데우랄리→마차푸체르 베이스캠프:2h
－ 마차푸체르 베이스캠프→안나푸르나 베이스캠프:2h
○ 내려오는 경우, 구간별 트래킹 소요시간은 50% 단축된다.
<조건 2>
○ 트래킹은 도보로만 이루어지며, 트래킹 코스는 나야풀
에서 시작하여 안나푸르나 베이스캠프에 도달한 다음
나야풀로 돌아오는 것이다.
○ 하루에 가능한 트래킹의 최대시간은 6시간이며, 모든
트래킹 일정을 최대한 빨리 완료해야 한다.
○ 하루 트래킹이 끝나면 반드시 숙박을 해야 하고, 숙박은
지도에 표시가 된 지역에서만 가능하다.
○ 해발 2,500m 이상에서는 고산병의 위험 때문에 당일
수면고도를 전날 수면고도에 비해 600m 이상 높일 수
없다.
※ 수면고도는 취침하는 지역의 해발고도를 의미한다.
상황판단영역 재 책형 16 쪽
① 1일차에는 간드룩에서 숙박을 한다.
② 반드시 마차푸체르 베이스캠프에서 숙박을 해야 한다.
③ 5일차에는 안나푸르나 베이스캠프에서 숙박 가능하다.
④ 하루 6시간을 걷는 경우는 총 이틀이다.
⑤ 트래킹은 8일차에 완료된다.
문 32. 甲조선소는 6척(A～F)의 선박 건조를 수주하였다. 오늘을 포함
하여 30일 이내에 선박을 건조할 계획이며 甲조선소의 하루
최대투입가능 근로자 수는 100명이다. 다음 <공정표>에 근거할
때, 옳은 것을 <보기>에서 모두 고르면? (단, 작업은 오늘부터
개시되며 각 근로자는 자신이 투입된 선박의 건조가 끝나야만
다른 선박의 건조에 투입될 수 있다)
<공정표>
상품(선박) 소요기간 1일 필요 근로자 수 수익
A 5일 20명 15억 원
B 10일 30명 20억 원
C 10일 50명 40억 원
D 15일 40명 35억 원
E 15일 60명 45억 원
F 20일 70명 85억 원
※ 1일 필요 근로자 수 이상의 근로자가 투입되더라도 선박당 건조
소요기간은 변하지 않는다.
<보 기>
ㄱ. 甲조선소가 건조할 수 있는 선박의 수는 최대 4척이다.
ㄴ. 甲조선소가 벌어들일 수 있는 수익은 최대 160억 원이다.
ㄷ. 계획한 기간이 15일 연장된다면 수주한 모든 선박을
건조할 수 있다.
ㄹ. 최대투입가능 근로자 수를 120명/일로 증가시킨다면
계획한 기간 내에 모든 선박을 건조할 수 있다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 33. 다음 글에 근거할 때, 옳은 것을 <보기>에서 모두 고르면?
○ 숫자판은 아래와 같이 6개의 전구를 켜거나 끌 수 있게
되어 있다.
<숫자판>
32 16 8 4 2 1
○ ○ ○ ○ ○ ○
○ 숫자판은 전구가 켜진 칸에 있는 숫자를 더하여 결과값을
표현한다. 예를 들어 아래의 숫자판은 결과값 ‘19’를 표현
한다.
32 16 8 4 2 1
○ ☼ ○ ○ ☼ ☼
(☼:불이 켜진 전구, ○ :불이 꺼진 전구)
○ 전구는 6개까지 동시에 켜질 수 있으며, 하나도 켜지지
않을 수도 있다.
<보 기>
ㄱ. 이 숫자판을 사용하면 1부터 63까지의 모든 자연수를
결과값으로 표현할 수 있다.
ㄴ. 숫자판에 한 개의 전구를 켜서 표현한 결과값은 두 개
이상의 전구를 켜서도 표현할 수 있다.
ㄷ. 숫자 1의 전구가 고장 나서 안 켜질 때 표현할 수 있는
결과값의 갯수가 숫자 32의 전구가 고장 나서 안 켜질
때 표현할 수 있는 결과값의 갯수보다 많다.
ㄹ. 숫자판에서 하나의 전구가 켜진 경우의 결과값은, 숫자판
에서 그 외 다섯 개의 전구가 모두 켜진 경우의 결과값
보다 클 수 있다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 재 책형 17 쪽
문 34. 아파트 경비원 A, B 중 A는 청력이 좋지 않아 특정 날씨 조건에
따라 ‘삼’과 ‘천’을 바꾸어 알아듣는다. 예를 들면 ‘301호’를 ‘천백일호’
라고, ‘1101호’를 ‘삼백일호’라고 알아듣는다. 또한 이 아파트
○○○호 주인이 경비원에게 맡겨진 자신의 물건을 가져다 줄
것을 부탁할 때는 항상 다음과 같은 방식으로 통화한다.
<통화내용>
○○○호 주인:여기 ○○○호 주인인데요, 관리실에 맡겨져
있는 △△(주인과 호수가 표시되어 있지
않음)를 저희 집에 갖다 주시면 고맙겠습니다.
경비원:알겠습니다.
11월 1일에서 11월 7일까지의 <상황>이 다음과 같다고 할 때,
경비원 A, B가 7일간 301호와 1101호에 전달한 내용물은?
<상 황>
○ 근무 일정 및 날씨
일자 11월1일 11월2일 11월3일 11월4일 11월5일 11월6일 11월7일
/날씨 종일맑음 종일비 종일맑음종일맑음종일맑음종일흐림 종일비
근무자 A B A B A B A
1101호 1101호 301호 301호
발신자 － － －
주인 주인 주인 주인
천묶음 삼묶음 천백원 삼백원
요청사항 － － －
전달 전달 봉투전달봉투전달
○ A와 B는 1일씩 근무하고 밤 12시 정각에 교대한다.
○ 이 경비실에는 상기 기간 동안 천 2묶음, 삼 2묶음, 천백원
봉투 2개, 삼백원 봉투 2개가 맡겨져 있다.
○ 청력상태
－ A:날씨가 맑지 않으면 위와 같이 ‘삼’과 ‘천’을 바꾸어
알아듣는다.
－ B:날씨에 아무런 영향을 받지 않고, 정상적으로 알아
듣는다.
○ 특이 사항: B가 11월 2일에 전화받은 내용을 미처
실행에 옮기지 못하여 B가 A에게 교대하기 10분 전에
“삼 묶음을 1101호에 내일 전달해 주세요.”라고 말하였고,
A는 알아들었다고 했다.
301호 1101호
① 천묶음, 삼백원봉투, 천백원봉투 천묶음
② 삼묶음, 천묶음 삼백원봉투, 천백원봉투
③ 천묶음, 삼백원봉투 천묶음, 삼묶음
④ 삼백원봉투, 천백원봉투 천묶음, 삼백원봉투
⑤ 천묶음 삼묶음, 삼백원봉투, 천백원봉투
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 35. 甲은 6층 회사건물을 각 층마다 모두 순찰한 후에 퇴근한다.
다음 <조건>에 따라 1층에서 출발하여 순찰을 완료하고 1층으로
돌아오기까지 소요되는 최소 시간은? (단, <조건>외의 다른
요인은 고려하지 않는다)
<조 건>
○ 층간 이동은 엘리베이터로만 해야 하며 엘리베이터가
한 개 층을 이동하는 데는 3분이 소요된다.
○ 엘리베이터는 한 번에 최대 세 개 층(예:1층→4층)을
이동할 수 있다.
○ 엘리베이터는 한 번 위로 올라갔으면, 그 다음에는 아래
방향으로 내려오고, 그 다음에는 다시 위 방향으로
올라가야 한다.
○ 하나의 층을 순찰하는 데는 5분이 소요된다.
① 1시간
② 1시간 12분
③ 1시간 18분
④ 1시간 24분
⑤ 1시간 30분
상황판단영역 재 책형 18 쪽
문 36. 5명(A∼E)이 순서대로 퀴즈게임을 해서 벌칙 받을 사람 1명을
선정하고자 한다. 다음 <게임 규칙과 결과>에 근거할 때, 항상
옳은 것을 <보기>에서 모두 고르면?
<게임 규칙과 결과>
<규칙>
○ A→B→C→D→E 순서대로 퀴즈를 1개씩 풀고, 모두
한 번씩 퀴즈를 풀고 나면 한 라운드가 끝난다.
○ 퀴즈 2개를 맞힌 사람은 벌칙에서 제외되고, 다음 라운드
부터는 게임에 참여하지 않는다.
○ 라운드를 반복하여 맨 마지막까지 남는 한 사람이 벌칙을
받는다.
○ 벌칙을 받을 사람이 결정되면 라운드 중이라도 더 이상
퀴즈를 출제하지 않는다.
○ 게임 중 동일한 문제는 출제되지 않는다.
<결과>
3라운드에서 A는 참가자 중 처음으로 벌칙에서 제외
되었고, 4라운드에서는 오직 B만 벌칙에서 제외되었으며,
벌칙을 받을 사람은 5라운드에서 결정되었다.
<보 기>
ㄱ. 5라운드까지 참가자들이 정답을 맞힌 퀴즈는 총 9개이다.
ㄴ. 게임이 종료될 때까지 총 22개의 퀴즈가 출제되었다면,
E는 5라운드에서 퀴즈의 정답을 맞혔다.
ㄷ. 게임이 종료될 때까지 총 21개의 퀴즈가 출제되었다면,
퀴즈를 푸는 순서가 벌칙을 받을 사람 선정에 영향을
미친 것으로 볼 수 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 37. 다음 <조건>과 같이 토핑(피자 위에 얹는 재료)을 올린 피자
10조각이 있다. 이때 5명(甲∼戊)의 식성에 따라 각각 2조각씩
나누어 먹을 수 있는 방법은 총 몇 가지인가?
<조 건>
토핑: 새우 버섯 파인애플 소시지
○ 甲:해산물을 먹지 않는다.
○ 乙:소시지가 들어간 피자만 먹는다.
○ 丙:소시지가 들어있는 피자는 먹지 않지만, 소시지가
새우와 함께 들어있으면 먹는다.
○ 丁:파인애플이 들어간 피자만 먹지만, 버섯이 함께
들어간 피자는 먹지 않는다.
○ 戊:똑같은 토핑이 2개 들어간 것은 먹지 않는다.
① 0가지
② 1가지
③ 2가지
④ 3가지
⑤ 4가지
상황판단영역 재 책형 19 쪽
문 38. 김 사무관은 소프트웨어(이하 S/W라 표기한다) ‘수출 중점대상
국가’를 선정하고자 한다. 다음 <국가별 현황>과 <평가기준>에
근거할 때, 옳은 것을 <보기>에서 모두 고르면?
<국가별 현황>
시장매력도 정보화수준 접근가능성
국가명
S/W시장규모 S/W성장률 인구규모 S/W수출액
전자정부순위
(백만불) (%) (백만명) (백만원)
A국 550 13.6 232 106 9,103
B국 333 8.7 3 82 2,459
C국 315 8.7 87 91 2,597
D국 1,706 8.2 27 95 2,777
E국 1,068 7.2 64 64 2,158
<평가기준>
○ 국가별 종합점수는 시장매력도(30점 만점), 정보화수준
(30점 만점), 접근가능성(40점 만점)의 합계(100점 만점)로
구하며, 종합점수가 높을수록 종합순위도 높다.
○ 시장매력도 점수는 시장매력도가 가장 높은 국가에 30점,
가장 낮은 국가에 0점, 그 밖의 모든 국가에 15점을 부여
한다. S/W시장규모가 클수록, S/W성장률이 높을수록,
인구규모가 클수록 시장매력도가 높다.
○ 정보화수준 점수는 전자정부순위가 가장 높은 국가에
30점, 가장 낮은 국가에 0점, 그 밖의 모든 국가에 15점을
부여한다.
○ 접근가능성 점수는 접근가능성이 가장 높은 국가에 40점,
가장 낮은 국가에 0점, 그 밖의 모든 국가에 20점을 부여
한다. S/W수출액이 클수록 접근가능성이 높다.
<보 기>
ㄱ. 정보화수준 점수는 E국이 30점, A국이 0점이고, 다른
국가들은 모두 15점이다.
ㄴ. 접근가능성 점수는 A국이 30점, E국이 0점이고, 다른
국가들은 모두 15점이다.
ㄷ. 시장매력도 점수를 S/W시장규모만을 고려하여 결정할
경우, A국과 D국의 종합점수는 동일하다.
ㄹ. S/W시장규모가 10억 불 이상이면서 동시에 인구가
5천만 명 이상인 국가가 가장 매력적 시장이라는 결론이
났을 경우, E국이 선정된다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄱ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄷ, ㄹ
2012년 5급 공채 제1차시험 및 견습직원(지역인재)선발 필기시험
문 39. 현재 A역 부근에 거주하는 주민들은 B역 부근의 산업단지까지
지하철로 출근한다. 최근 A역과 다른 역을 잇는 셔틀버스 신설안이
제시되었다. 다음 <조건>과 <대안>에 근거할 때, A역에서 B역
까지 출근 소요시간이 짧은 경우부터 순서대로 나열한 것은?
<조 건>
○ 지하철 노선도는 아래와 같다.
B
나
A
가
1호선 1, 2호선 환승역
2호선 2, 3호선 환승역
3호선 1, 3호선 환승역
○ A역 부근의 주민이 지하철 또는 셔틀버스를 타기 위해
집에서 A역까지 이동하는 시간은 고려하지 않는다.
○ 지하철이나 셔틀버스는 대기시간 없이 바로 탈 수 있다.
○ 역과 역 사이의 운행 소요시간은 1호선 6분, 2호선 4분,
3호선 2분이다(정차시간은 고려하지 않음).
○ 셔틀버스에서 지하철로 환승할 때나 지하철 노선간 환승
시에는 3분이 소요된다.
<대 안>
○ 대안 1:A역에서 가역으로 가는 셔틀버스를 신설하며,
이 때 셔틀버스를 타고 이동하는 시간은 5분이다.
○ 대안 2:A역에서 나역으로 가는 셔틀버스를 신설하며,
이 때 셔틀버스를 타고 이동하는 시간은 8분이다.
① 대안 1, 대안 2, 현재 상태
② 대안 2, 대안 1, 현재 상태
③ 대안 1＝대안 2, 현재 상태
④ 대안 1, 대안 2＝현재 상태
⑤ 대안 2, 대안 1＝현재 상태
상황판단영역 재 책형 20 쪽
문 40. 다음 글은 문화상품권 뒷면에 기재된 이용 안내이다. 2012년 2월
1일 현재, A가 가지고 있는 문화상품권을 사용하고자 할 때 옳은
것은?
○ 본 상품권은 문화상품권 오프라인 가맹점 및 온라인
가맹점에서 사용하실 수 있습니다.
○ 본 상품권은 현금교환이 불가합니다. 단, 권면금액의 80%
이상을 사용하신 경우 그 잔액을 돌려받으실 수 있습니다.
이는 오프라인 가맹점과 온라인 가맹점에서 동일하게
적용됩니다.
○ 상품권의 도난, 분실 등에 대하여 회사는 책임지지
않으며, 상품권이 훼손되어 식별 불가능할 경우 사용하실
수 없습니다.
○ 앞면 금액란의 은박으로 가려진 부분을 긁으면 노출되는
PIN번호를 입력하여 온라인 가맹점에서 사용 가능합니다.
○ PIN번호가 노출되면 오프라인 가맹점에서 사용할 수
없습니다.
○ 본 상품권의 유효기간은 발행일로부터 5년입니다.
<A가 가지고 있는 문화상품권>
금액 발행일 현재 PIN번호 노출 여부
10,000원 2007년 3월 1일 노출 안 됨
10,000원 2009년 5월 10일 노출됨
5,000원 2006년 9월 20일 노출 안 됨
5,000원 2010년 12월 15일 노출됨
5,000원 2011년 9월 10일 노출 안 됨
① 오프라인 가맹점인 서점에서 10,000원이 적힌 문화상품권을
사용하여 9,000원짜리 책을 사면 1,000원은 돌려받지 못한다.
② 현재 갖고 있는 문화상품권만으로는 오프라인 가맹점에서
최대 20,000원 밖에 사용하지 못한다.
③ 현재 갖고 있는 문화상품권만으로는 온라인 가맹점에서 최대
15,000원 밖에 사용하지 못한다.
④ 현재 갖고 있는 문화상품권 가운데 2015년 12월 16일에 온라인
가맹점에서 사용할 수 있는 상품권은 없다.
⑤ 현재 갖고 있는 문화상품권 2매로 온라인 가맹점에서 가격이
15,500원인 공연티켓을 사면 잔액을 돌려받지 못한다.
