2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 1. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
우리는 음악을 일반적으로 감정의 예술로 이해한다.
아름다운 선율과 화음은 듣는 사람들의 마음속으로 파고든다.
그래서인지 음악을 수(數) 또는 수학(數學)과 연결시키기
어렵다고 생각하는 경우가 많다. 하지만 음악 작품은 다양한
화성과 리듬으로 구성되고, 이들은 3도 음정, 1도 화음, 3/4
박자, 8분 음표처럼 수와 관련되어 나타난다. 음악을 구성
하는 원리로 수학의 원칙과 질서 등이 활용되는 것이다.
고대에도 음악과 수, 음악과 수학의 관계는 음악을 설명
하는 중요한 사고의 틀로 작동했다. 중세 시대의 아이소
리듬 모테트와 르네상스 시대 오케겜의 36성부 카논은
서양 전통 음악 장르에서 사용되는 작곡 기법도 수의 비율
관계로 설명할 수 있다는 것을 보여준다. 음정과 음계는
수학적 질서를 통해 음악의 예술적 특성과 음악의 미적
가치를 효과적으로 전달했다. 20세기에 들어와 음악과 수,
음악과 수학의 관계는 더욱 밀접해졌다. 피보나치 수열을
작품의 중심 모티브로 연결한 바르톡, 건축가 르 코르뷔지에
와의공동작업으로건축적비례를음악에연결시킨제나키스의
현대 음악 작품들은 좋은 사례이다. 12음 기법과 총렬음악,
분석 이론의 일종인 집합론을 활용한 현대 음악 이론에서도
음악과 수, 음악과 수학의 밀접한 관계는 잘 드러난다.
① 수학을 통해 음악을 설명하려는 경향은 현대에 생겨났다.
② 음악의 미적 가치는 수학적 질서를 통해 드러날 수 있다.
③ 건축학 이론은 현대 음악의 특성을 건축설계에 반영한다.
④ 음악은 감정의 예술이 아니라 감각의 예술로 이해해야 한다.
⑤ 수의 상징적 의미는 음악의 수학적 질서를 통해 구체화된다.
언어논리영역 인 책형 1쪽
문 2. 다음 글의 철학자의 주장으로부터 추론할 수 없는 것은?
어떤 고대 그리스 철학자는 눈, 우박, 얼음의 생성에 대해
다음과 같이 주장했다. 특정한 구름이 바람에 의해 강력하고
지속적으로 압축될 때 그 구름에 구멍이 있다면, 작은 물
입자들이 구멍을 통해서 구름 밖으로 배출된다. 그리고
배출된 물은 하강하여 더 낮은 지역에 있는 구름 내부의
극심한 추위 때문에 동결되어 눈이 된다. 또는 습기를
포함하고 있는 구름들이 옆에 나란히 놓여서 서로 압박할
때, 이를 통해 압축된 구름 속에서 물이 동결되어 배출
되면서 눈이 된다. 구름은 물을 응고시켜서 우박을 만드는데,
특히 봄에 이런 현상이 빈번하게 생긴다.
얼음은 물에 있던 둥근 모양의 입자가 밀려나가고 이미
물 안에 있던 삼각형 모양의 입자들이 함께 결합하여 만들어
진다. 또는 밖으로부터 들어온 삼각형 모양의 물 입자가 함께
결합하여 둥근 모양의 물 입자를 몰아내고 물을 응고시킬
수도 있다.
① 구름의 압축은 바람에 의해 발생하는 경우도 있고, 구름들의
압박에 의해 발생하는 경우도 있다.
② 날씨가 추워지면 둥근 모양의 물 입자가 삼각형 모양의 물
입자로 변화한다.
③ 물에는 둥근 모양의 입자뿐 아니라 삼각형 모양의 입자도 있다.
④ 봄에는 구름이 물을 응고시키는 경우가 자주 발생한다.
⑤ 얼음에는 삼각형 모양의 물 입자들이 결합되어 있다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 3. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
1970년대 이후 미국의 사회 규범과 제도는 소득 불균형을
심화시켰고 그런 불균형을 묵과했다고 볼 수 있다. 그 예로
노동조합의 역사를 보자. 한때 노동조합은 소득 불균형을
제한하는 역할을 하였고, 노동조합이 몰락하자 불균형을
억제하던 힘이 사라졌다.
제조업이 미국경제를 주도할 때 노동조합도 제조업 분야
에서 가장 활발했다. 그러나 지금 미국경제를 주도하는 것은
서비스업이다. 이와 같은 산업구조의 변화는 기술의 발전이
주된 요인이지만 많은 제조업 제품을 주로 수입에 의존하게
된 것이 또 다른 요인이다. 이러한 사실에 기초하여 노동
조합의 몰락은 산업구조의 변화가 그 원인이라는 견해가
지배적이었다. 그러나 노동조합이 전반적으로 몰락한 주요
원인을 제조업 분야의 쇠퇴에서 찾는 이러한 견해는 틀린
것으로 판명되었다.
1973년 전체 제조업 종사자 중 39%였던 노동조합원의
비율이 2005년에는 13%로 줄어들었을 뿐더러, 새롭게
부상한 서비스업 분야에서도 조합원들을 확보하지 못했다.
예를 들어 대표적인 서비스 기업인 월마트는 제조업에 비해
노동조합이 생기기에 더 좋은 조건을 갖추고 있었다. 월마트
직원들이 더 높은 임금과 더 나은 복리후생 제도를 요구할
수 있는 노동조합에 가입되어 있었더라면, 미국의 중산층은
수십만 명 더 늘었을 것이다. 그런데도 월마트에는 왜
노동조합이 없는가?
1960년대에는 노동조합을 인정하던 기업과 이에 관련된
이해집단들이 1970년대부터는 노동조합을 공격하기 시작했다.
1970년대 말과 1980년대 초에는, 노동조합을 지지하는
노동자 20명 중 적어도 한 명이 불법적으로 해고되었다.
1970년대 중반 이후 기업들은 보수적 성향의 정치적 영향력에
힘입어서 노동조합을압도할 수있게되었다. 소득의불균형에
강력하게 맞섰던 노동조합이 축소된 것이다. 이처럼 노동
조합의 몰락은 정치와 기업이 결속한 결과이다.
① 1973년부터 2005년 사이에 미국 제조업에서는 노동조합원의
비율이 감소하였다.
② 1970년대 중반 이후 노동조합의 몰락에는 기업뿐 아니라
보수주의적 정치도 일조하였다.
③ 미국에서 제조업 상품의 수입의존도 상승은 서비스업이 경제를
주도하는 산업 분야가 되는 요인 중 하나였다.
④ 미국 제조업 분야 내에서의 노동조합 가입률 하락은 산업
구조의 변화로 인한 서비스업의 성장 때문이다.
⑤ 1970년대 말 이후 미국 기업이 노동조합을 지지하는 노동자들
에게 행한 조치 중에는 합법적이지 못한 경우도 있었다.
언어논리영역 인 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
왕세자는 다음 왕위를 계승할 후계자로서 왕세자의 위상을
높이는 각종 통과의례를 거쳐야 했다. 책봉례(冊封禮),
입학례(入學禮), 관례(冠禮), 가례(嘉禮)가 대표적인 의례이다.
책봉례는 왕세자가 왕의 후계자가 되는 가장 중요한 공식
의식으로, 왕이 왕세자로 책봉한다는 임명서를 수여하고
왕세자가 이를 하사받는 의식이다. 왕세자의 책봉을 위해
책례도감을 설치하였는데, 책례도감에서는 의장과 물품을
준비하고, 행사가끝나면책례도감의궤를작성하였다. 왕세자는
적장자 세습 원칙에 따라 왕비 소생의 장자가 책봉되어야
하는 것이 원칙이었다. 그러나 실제로 조선시대를 통틀어
적장자로서 왕위에 오른 왕은 문종, 단종, 연산군, 인종, 현종,
숙종, 순종 이렇게 일곱 명에 불과했다. 적장자로 태어나
왕세자로 책봉은 되었지만 왕위에 오르지 못한 왕세자도
여러 명이었다. 덕종, 순회세자, 소현세자, 효명세자, 양녕
대군, 연산군의 장자 등이 그들이다.
책봉례 후 왕세자는 조선시대 최고 교육기관인 성균관에서
입학례를치렀다. 성균관에입학하는사대부자녀와마찬가지로
대성전에 있는 공자의 신위에 잔을 올리고, 명륜당에서
스승에게 예를 행하고 가르침을 받는 의식을 거쳐야 했다.
왕세자의 신분으로 입학례를 처음 치른 사람은 문종으로
8세가 되던 해에 성균관 입학례를 치렀다. 왕세자 입학례는
‘차기의 태양’인 왕세자를 위한 중요한 통과의례였기에
기록화로 남겨졌다. 입학례 이후에 거행되는 관례는 왕세자가
성인이 되는 통과의례이다. 이것은 오늘날의 성년식과
같다. 관례를 치르면 상투를 틀고 관을 쓰기 때문에 관례라
하였다. 일반 사대부의 자녀는 보통 혼례를 치르기 전 15세
에서 20세에 관례를 치르지만, 왕세자는 책봉된 후인 8세
에서 12세 정도에 관례를 치렀다. 관례를 치르고 어엿한
성인이 된 왕세자는 곧이어 가례, 즉 혼례를 행하였다.
혼례식은 관례를 행한 직후에 이루어졌다. 관례가 8세에서
12세 정도에 이루어진 만큼 혼례식은 10세에서 13세 정도에
거행되었다. 왕이나 왕세자의 혼례식 전 과정은 가례도감
의궤로 남겨졌다.
① 왕이 된 왕세자가 모두 적장자는 아니었다.
② 사대부 자녀도 입학례, 관례, 혼례의 통과의례를 거칠 수
있었다.
③ 왕세자의 통과의례가 거행될 때마다 행사의 내용을 의궤로
남겼다.
④ 왕세자의 대표적 통과의례 중 성인이 된 후 치른 의례는
가례였다.
⑤ 왕세자의 통과의례는 대개 책봉례, 입학례, 관례, 가례의
순서로 거행되었다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 5. (가)∼(다)에 들어갈 예시를 <보기>에서 골라 알맞게 짝지은
것은?
첫째, 필요조건으로서 원인은 “어떤 결과의원인이 없었다면
그 결과도 없다”는 말로 표현할 수 있다. 예를 들어
(가) 만일 원치 않는 결과를 제거하고자 할 때
그 결과의 원인이 필요조건으로서 원인이라면, 우리는 그
원인을 제거하여 결과가 일어나지 않게 할 수 있다.
둘째, 충분조건으로서 원인은 “어떤 결과의 원인이 있었
다면 그 결과도 있다”는 말로 표현할 수 있다. 예를 들어
(나) 만일 특정한 결과를 원할 때 그것의 원인이
충분조건으로서 원인이라면, 우리는 그 원인을 발생시켜
그것의 결과가 일어나게 할 수 있다.
셋째, 필요충분조건으로서 원인은 “어떤 결과의 원인이
없다면 그 결과는 없고, 동시에 그 원인이 있다면 그 결과도
있다”는 말로 표현할 수 있다. 예를 들어 (다) 필요
충분조건으로서 원인의 경우, 원인을 일으켜서 그 결과를
일으키고 원인을 제거해서 그 결과를 제거할 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 물체 속도 변화의 원인은 물체에 힘을 가하는 것이다.
물체에 힘이 가해지면 물체의 속도가 변하고, 물체에
힘이 가해지지 않는다면 물체의 속도는 변하지 않는다.
ㄴ. 뇌염모기에 물리는 것은 뇌염 발생의 원인이다. 뇌염
모기에 물린다고 해서 언제나 뇌염에 걸리는 것은
아니다. 하지만 뇌염모기에 물리지 않으면 뇌염은 발생
하지 않는다. 그래서 원인에 해당하는 뇌염모기를 박멸
한다면 뇌염 발생을 막을 수 있다.
ㄷ. 콜라병이 총알에 맞는 것은 콜라병이 깨지는 원인이다.
콜라병을 깨뜨리는 원인은 콜라병을 맞히는 총알 이외
에도 다양하다. 누군가 던진 돌도 콜라병을 깨뜨릴 수
있다. 하지만 콜라병이 총알에 맞는다면 그것이 깨지는
것은 분명하다.
(가) (나) (다)
① ㄱ ㄴ ㄷ
② ㄱ ㄷ ㄴ
③ ㄴ ㄱ ㄷ
④ ㄴ ㄷ ㄱ
⑤ ㄷ ㄴ ㄱ
언어논리영역 인 책형 3쪽
문 6. 다음 글에 서술된 연구결과에 대한 판단으로 가장 적절한 것은?
320여 년 전 아일랜드의 윌리엄 몰리눅스가 제기했던
이른바 ‘몰리눅스의 물음’에 답하기 위한 실험이 최근 이루어
졌다. 몰리눅스는 철학자 로크에게 보낸 편지에서 다음과
같이 물었다. “태어날 때부터 시각장애인인 사람이 둥근
공 모양과 정육면체의 형태 등을 단지 손으로 만져서 알게
된 후 어느 날 갑자기 눈으로 사물을 볼 수 있게 된다면,
그 사람은 손으로 만져보지 않고도 눈앞에 놓인 물체가 공
모양인지 주사위 모양인지 알아낼 수 있을까요?”
경험론자들은 인간이 아무것도 적혀 있지 않은 ‘빈 서판’
같은 마음을 가지고 태어나며 모든 관념과 지식은 경험에
의해 형성된다고 주장한 반면, 생득론자들은 인간이 태어날
때 이미 외부의 정보를 처리하는 데 필요한 관념들을 가지고
있다고 주장했다. 만일 인간의 정신 속에 그런 관념들이
존재한다면, 눈으로 보든 손으로 만지든 상관없이 사람들은
해당되는 관념을 찾아낼 것이다. 따라서 몰리눅스의 물음이
명확히 답변될 수 있다면 이런 양 편의 주장에 대한 적절한
판정이 내려질 것이다.
2003년에 인도의 한 연구팀이 뉴델리의 슈로프 자선안과
병원과 협력하여 문제의 실험을 수행하였다. 실험은 태어날
때부터 시각장애인이었다가 수술을 통해 상당한 시력을 얻게
된 8세부터 17세 사이의 남녀 환자 6명을 대상으로 진행
되었다. 연구자들은 수술 후 환자의 눈에서 붕대를 제거한
후 주변이 환히 보이는지 먼저 확인하고, 레고 블록 같은
물건을 이용해서 그들이 세밀한 시각 능력을 충분히 회복
했음을 확인했다. 또 그들이 여전히 수술 이전 수준의 촉각
능력을 갖고 있음도 확인했다. 이제 연구자들은 일단 환자의
눈을 가리고 특정한 형태의 물체를 손으로 만지게 한 뒤,
서로 비슷하지만 뚜렷이 구별될 만한 두 물체를 눈앞에
내놓고 조금 전 만졌던 것이 어느 쪽인지 말하도록 했다.
환자가 촉각을 통해 인지한 형태와 시각만으로 인지한
형태를 성공적으로 연결할 수 있는지를 시험한 것이다.
그런데 이 실험에서 각 환자들이 답을 맞힌 비율은 50%,
즉 둘 중 아무 것이나 마구 고른 경우와 거의 차이가 없었다.
한편 환자들은 눈으로 사물을 읽는 법을 빠르게 배우는
것으로 나타났다. 연구팀은 그들이 대략 한 주 안에
정상인과 똑같이 시각만으로 사물의 형태를 정확히 읽을
수 있게 되었다고 보고하였다. 이로 인해 경험론자들과
생득론자들의 견해 중 한 입장이 강화되었다.
① 몰리눅스의 물음에 부정적인 답변이 나와 경험론자들의 견해가
강화되었다.
② 몰리눅스의 물음에 부정적인 답변이 나와 생득론자들의 견해가
강화되었다.
③ 몰리눅스의 물음에 긍정적인 답변이 나와 경험론자들의 견해가
강화되었다.
④ 몰리눅스의 물음에 긍정적인 답변이 나와 생득론자들의 견해가
강화되었다.
⑤ 몰리눅스의 물음에 긍정적인 답변이 나왔지만, 어느 견해를
강화할 수 있는지는 판명되지 않았다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 7. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
고려시대에 지방에서 의료를 담당했던 사람으로는 의학
박사, 의사, 약점사가 있었다. 의학박사는 지방에 파견된
최초의 의관으로서, 12목에 파견되어 지방의 인재들을 뽑아
의학을 가르쳤다. 반면 의사는 지방 군현에 주재하면서 약재
채취와 백성의 치료를 담당하였다. 의사는 의학박사만큼
교육에 종사하기는 어려웠지만 의학교육의 일부를 담당했다.
의학박사에 비해 관품이 낮은 의사들은 실력이 뒤지거나
경력이 부족했으며 행정업무를 병행하기도 하였다.
한편 지방 관청에는 약점이 설치되었고, 그곳에 약점사를
배치하였다. 약점사는 향리들 중에서 임명하였는데, 향리가
없는 개경과 서경을 제외한 전국의 모든 고을에 있었다.
약점은 약점사들이 환자들을 치료하는 공간이자 약재의 유통
공간이었다. 지방 관청에는 향리들의 관청인 읍사가 있었다.
큰 고을은 100여 칸, 중간 크기 고을은 10여 칸, 작은 고을은
4～5칸 정도의 규모였다. 약점도 읍사 건물의 일부를 사용
하였다. 약점사들이 담당한 여러 일 중 가장 중요한 것은
인삼, 생강, 백자인 등 백성들이 공물로 바치는 약재를 수취
하고 관리하여 중앙정부에 전달하는 일이었다. 약점사는
국왕이 하사한 약재들을 관리하는 일과 환자들을 치료하는
일도 담당하였다. 지방마다 의사를 두지는 못하였으므로
의사가 없는 지방에서는 의사의 업무 모두를 약점사가
담당했다.
① 의사들 가운데 실력이 뛰어난 사람이 의학박사로 임명되었다.
② 약점사의 의학 실력은 의사들보다 뛰어났다.
③ 약점사가 의학교육을 담당할 수도 있었다.
④ 의사는 향리들 중에서 임명되었다.
⑤ 의사들의 진료 공간은 약점이었다.
언어논리영역 인 책형 4쪽
문 8. 다음 (가)～(마) 각각의 논증에서 전제가 모두 참일 때, 결론이
반드시 참인 것을 모두 고르면?
(가) 삼촌은 우리를 어린이대공원에 데리고 간다고 약속했다.
삼촌이 이 약속을 지킨다면, 우리는 어린이대공원에
갈 것이다. 우리는 어린이대공원에 갔다. 따라서 삼촌이
이 약속을 지킨 것은 확실하다.
(나) 내일 비가 오면, 우리는 박물관에 갈 것이다. 내일
날씨가 좋으면, 우리는 소풍을 갈 것이다. 내일 비가
오거나 날씨가 좋을 것이다. 따라서 우리는 박물관에
가거나 소풍을 갈 것이다.
(다) 영희는 학생이다. 그녀는 철학도이거나 과학도임이
틀림없다. 그녀는 과학도가 아니라는 것이 밝혀졌다.
따라서 그녀는 철학도이다.
(라) 그가 나를 싫어하지 않는다면, 나를 데리러 올 것이다.
그는 나를 싫어한다. 따라서 그는 나를 데리러 오지
않을 것이다.
(마) 그가 유학을 간다면, 그는 군대에 갈 수 없다. 그가
군대에 갈 수 없다면, 결혼을 미루어야 한다. 그가
결혼을 미룬다면, 그녀와 헤어지게 될 것이다. 따라서
그녀와 헤어지지 않으려면, 그는 군대에 가서는 안 된다.
① (가), (나)
② (가), (라)
③ (나), (다)
④ (나), (마)
⑤ (다), (마)
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 9. 다음 글로부터 옳게 추론한 것을 <보기>에서 모두 고르면?
정상적인 애기장대의 꽃은 바깥쪽에서부터 안쪽으로
꽃받침, 꽃잎, 수술 그리고 암술을 가지는 구조로 되어 있다.
이 꽃의 발생에 미치는 유전자의 영향에 대한 연구를 통해
유전자 A는 단독으로 꽃받침의 발생에 영향을 주고, 유전자
A와 B는 함께 작용하여 꽃잎의 발생에 영향을 준다는 것을
알아냈다. 그리고 유전자 B와 C는 함께 작용하여 수술의
발생에 영향을 미치며, 유전자 C는 단독으로 암술의 발생에
영향을 미치는 것을 알아냈다. 또한, 돌연변이로 유전자 A가
결여된다면 유전자 A가 정상적으로 발현하게 될 꽃의
위치에 유전자 C가 발현하고, 유전자 C가 결여된다면
유전자 C가 정상적으로 발현하게 될 꽃의 위치에 유전자
A가 발현한다는 것을 알아냈다.
꽃받침
꽃잎
수술
유전자A
유전자B 암술
유전자C
<정상적인 애기장대 꽃 모형>
<보 기>
ㄱ. 유전자 A가 결여된 돌연변이 애기장대는 가장 바깥쪽
으로부터 암술, 수술, 수술 그리고 암술의 구조를 가질
것이다.
ㄴ. 유전자 B가 결여된 돌연변이 애기장대는 가장 바깥쪽
으로부터 꽃받침, 암술, 암술 그리고 꽃받침의 구조를
가질 것이다.
ㄷ. 유전자 C가 결여된 돌연변이 애기장대는 가장 바깥쪽
으로부터 꽃받침, 꽃잎, 꽃잎 그리고 꽃받침의 구조를
가질 것이다.
ㄹ. 유전자 A와 B가 결여된 돌연변이 애기장대는 수술과
암술만 존재하는 구조를 가질 것이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
언어논리영역 인 책형 5쪽
문 10. 다음 글에 대한 평가로 적절한 것은?
김 과장은 아들 철수가 최근 출시된 ‘디아별로’ 게임에
몰두한 나머지 학업을 소홀히 하고 있다는 것을 알았다.
그러던 중 컴퓨터 게임과 학업 성적에 대한 다음과 같은
연구 결과를 접하게 되었다. 그 연구 결과에 의하면, 하루
1시간 이내로 게임을 하는 아이들은 1시간 이상 게임을 하는
아이들보다 성적이 높았고 상위권에 속했으나, 하루 1시간
이상 게임을 하는 아이들의 경우 게임을 더 오래 하는
아이들이 성적이 더 낮은 것으로 나타났다. 연구보고서는
아이들이 게임을 하는 시간을 부모가 1시간 이내로 통제한
다면, 아이들의 학교 성적이 상위권에서 유지될 것이라고
결론을 내리고 있다.
① 게임을 하는 시간보다 책 읽는 시간이 더 많은 아이들이 그렇지
않은 아이들보다 성적이 더 높았다면, 이는 위 글의 결론을
강화한다.
② 하루 1시간 이상 3시간 이내 게임을 하던 아이들의 게임 시간을
줄였으나 성적이 오르지 않았다면, 이는 위 글의 결론을
강화한다.
③ 하루에 게임을 하는 시간을 1시간 이내로 줄인 아이들이 여분의
시간을 책 읽는 데 썼다면, 이는 위 글의 결론을 약화한다.
④ 평균 이하의 성적을 보이는 아이들이 대부분 하루에 3시간
이상씩 게임을 하였다면, 이는 위 글의 결론을 약화한다.
⑤ 아이들의 게임 시간을 하루 1시간 이상으로 늘려도 성적에
변화가 없었다면, 이는 위 글의 결론을 약화한다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 11. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
대체재와 대안재의 구별은 소비자뿐만 아니라 판매자
에게도 중요하다. 형태는 달라도 동일한 핵심 기능을 제공
하는 제품이나 서비스는 각각 서로의 대체재가 될 수 있다.
대안재는 기능과 형태는 다르나 동일한 목적을 충족하는
제품이나 서비스를 의미한다.
사람들은 회계 작업을 위해 재무 소프트웨어를 구매하여
활용하거나 회계사를 고용해 처리하기도 한다. 회계 작업을
수행한다는 측면에서, 형태는 다르지만 동일한 기능을 갖고
있는 두 방법 중 하나를 선택할 수 있다.
이와는 달리 형태와 기능이 다르지만 같은 목적을 충족
시켜주는 제품이나 서비스가 있다. 여가 시간을 즐기고자
영화관 또는 카페를 선택해야 하는 상황을 보자. 카페는
물리적으로 영화관과 유사하지도 않고 기능도 다르다.
하지만 이런 차이에도 불구하고 사람들은 여가 시간을
보내기 위한 목적으로 영화관 또는 카페를 선택한다.
소비자들은 구매를 결정하기 전에 대안적인 상품들을
놓고 저울질한다. 일반 소비자나 기업 구매자 모두 그러한
의사결정 과정을 갖는다. 그러나 어떤 이유에서인지 우리가
파는 사람의 입장이 됐을 때는 그런 과정을 생각하지 못한다.
판매자들은 고객들이 대안 산업군 전체에서 하나를 선택하게
되는 과정을 주목하지 못한다. 반면에 대체재의 가격 변동,
상품 모델의 변화, 광고 캠페인 등에 대한 새로운 정보는
판매자들에게 매우 큰 관심거리이므로 그들의 의사결정에
중요한 역할을 한다.
① 판매자들은 대안재보다 대체재 관련 정보에 민감하게 반응한다.
② 판매자들은 소비자들의 대안재 선택 과정을 잘 이해한다.
③ 재무 소프트웨어와 회계사는 서로 대안재의 관계에 있다.
④ 소비자들은 대안재보다 대체재를 선호하는 경향이 있다.
⑤ 영화관과 카페는 서로 대체재의 관계에 있다.
언어논리영역 인 책형 6쪽
문 12. 다음 글에서 추론할 수 없는 것은?
조선시대의 궁궐은 남쪽에서 북쪽에 걸쳐 외전(外殿),
내전(內殿), 후원(後苑)의 순서로 구성되었다. 공간배치상
가장 앞쪽에 배치된 외전은 왕이 의례, 외교, 연회 등 정치
행사를 공식적으로 치르는 공간이며, 그 중심은 정전(正殿)
혹은 법전(法殿)이라고 부르는 건물이었다. 정전은 회랑(回廊)
으로 둘러싸여 있는데, 그 회랑으로 둘러싸인 넓은 마당이
엄격한 의미에서 조정(朝庭)이 된다.
내전은 왕과 왕비의 공식 활동과 일상적인 생활이 이루어
지는 공간으로서 위치상으로 궁궐의 중앙부를 차지할 뿐만
아니라 그 기능에서도 궁궐의 핵을 이루는 곳이다. 그
가운데서도 왕이 일상적으로 기거하는 연거지소(燕居之所)는
왕이 가장 많은 시간을 보내는 곳이다. 주요 인물들을 만나
정치 현안에 대해 의견을 나누는 곳으로 실질적인 궁궐의
핵심이라 할 수 있다. 왕비의 기거 활동 공간인 중궁전은
중전 또는 중궁이라고도 불렸는데 궁궐 중앙부의 가장
깊숙한 곳에 위치한다. 동궁은 차기 왕위 계승자인 세자의
활동 공간으로 내전의 동편에 위치한다. 세자도 동궁이라
불리기도 하였는데, 그 이유는 다음 왕위를 이을 사람이기에
‘떠오르는 해’라는 상징적 의미를 가졌기 때문이다. 내전과
동궁 일대는 왕, 왕비, 세자와 같은 주요 인물의 공간이다.
그들을 시중드는 사람들의 기거 활동 공간은 내전의 뒤편에
배치되었다. 이 공간은 내전의 연장으로 볼 수 있고, 뚜렷한
명칭이 따로 있지는 않았다.
후원은 궁궐의 북쪽 산자락에 있는 원유(苑囿)를 가리킨다.
위치 때문에 북원(北苑)으로 부르거나, 아무나 들어갈 수
없는 금단의 구역이기에 금원(禁苑)이라고도 불렀다. 후원은
일차적으로는 휴식 공간이었다. 또한 부차적으로는 내농포
(內農圃)라는 소규모 논을 두고 왕이 직접 농사를 체험하며
농민들에게 권농(勸農)의 모범을 보이는 실습장의 기능도
가지고 있었다.
① 내농포는 금원에 배치되었다.
② 내전에서는 국왕의 일상생활과 정치가 병행되었다.
③ 궁궐 남쪽에서 공간적으로 가장 멀리 위치한 곳은 중궁전이다.
④ 외국 사신을 응대하는 국가의 공식 의식은 외전에서 거행
되었다.
⑤ 동궁은 세자가 활동하는 공간의 이름이기도 하고 세자를
가리키는 별칭이기도 하였다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 13. 다음 글에서 추론할 수 없는 것은?
아래 표는 각각의 물체가 1g 당 가지고 있는 에너지를
표시한 것이다.
1g 당 에너지 TNT에 대한
구분
(단위:kcal) 에너지 상댓값
컴퓨터 충전기 0.1 0.15
TNT 0.65 1
초코칩 과자 5 8
우라늄－235 2천만 3천만
TNT(trinitrotoluene)와 초코칩 과자 모두는 원자들로
구성된다. 이들 원자 사이에는 힘이 작용하며 이 힘에는
에너지가 저장되어 있다. 이런 에너지를 화학적 에너지라고
부른다. 화학적 에너지는 우리에게 놀라운 사건을 보여줄
수 있다. TNT의 폭발이란, 원자들 사이의 힘이 원자들을
아주 빠른 속도로 밀어내는 것이다. 마치 용수철을 압축했다
놓으면 용수철이 갑자기 팽창하는 것과 같다.
위의 표에서 가장 놀라운 사실은 초코칩 과자에 저장된
에너지가 같은 질량의 TNT보다 8배나 많다는 것이다.
어떻게 이것이 가능한가? 왜 우리는 TNT 대신에 초코칩
과자로 건물을 날려 버릴 수 없는 것인가?
파괴하는 용도로 TNT가 유용한 이유는 TNT가 아주
빠르게 에너지를 방출하기 때문이다. 이 과정에서 발생하는
열은 매우 고온이므로, TNT는 순식간에 기체 상태로 팽창
하여 주변에 있는 물체들을 밀면서 부수어 버린다. 1g의
TNT가 가지고 있는 에너지를 방출하는 데 걸리는 시간은
1백만분의 1초이다. 이런 갑작스런 에너지 방출은 매우
단단한 물질도 파괴할 수 있다. 에너지가 방출되는 빠르기를
‘일률’이라 한다.
초코칩 과자가 같은 질량의 TNT보다 더 많은 에너지를
갖고 있지만, 물질 대사라는 화학 과정을 거쳐서 훨씬 더
느리게 에너지를 방출한다. 위에서 음식물을 산으로 섞거나
장에서 효소로 섞는 소화 과정은 화학적 변화들을 필요로
한다. 마지막으로 소화된 산물인 포도당은 세포 내에서,
폐에서 얻어지고 혈액 세포에 의해 운반된 산소와 반응하여
에너지를 생산하는 데 쓰인다.
① 우라늄－235는 같은 질량의 초코칩 과자나 TNT보다 훨씬
많은 에너지를 갖고 있다.
② 동일한 양의 에너지를 저장하는 데 필요한 질량은 컴퓨터
충전기가 TNT보다 더 크다.
③ 어떤 물체에 화학적 에너지가 많이 저장되어 있다고 해서
빠르게 방출되는 것은 아니다.
④ 초코칩 과자를 에너지로 전환하더라도 일률이 낮아서 그
에너지는 같은 질량의 TNT가 가진 에너지보다 적다.
⑤ 초코칩 과자가 물질 대사를 통해 에너지를 방출하는 데 걸리는
시간은 TNT가 에너지를 방출하는 데 걸리는 시간보다 길다.
언어논리영역 인 책형 7쪽
문 14. 다음 글의 문맥상 (가)～(라)에 들어가기에 가장 적절한 것을
<보기>에서 골라 알맞게 짝지은 것은?
플라톤은 아테네에서 진행되던 민주주의에 대해 탐탁하지
않게 생각했다. 플라톤은 지혜를 갖춘 전문가가 정치를 담당
해야 한다고 보았다. 자격을 갖춘 능력 있는 소수를 뒷전
으로 밀어내고 무능하고 무책임한 다수 대중에게 권력을
이양하는 민주주의의 정치 게임에 플라톤은 분노했다.
특히 플라톤은 궤변으로 떠들어대는 무능한 민주주의 정치
지도자들을 비판했다. (가)
이랬던 플라톤이 자신의 마지막 저서인 법률에서는
대중에게 적정한 수준에서 자유를 허용하는 체제, 즉 왕정과
민주정의 요소를 고루 내포한 혼합 체제의 필요성을 역설
했다. 일정 정도의 자유와 정치 참여를 대중들에게 허용하면,
그들은 국가에 애착을 느끼고 필요하다면 자신을 희생하기도
한다고 플라톤은 강조했다. 대중들의 정치 참여가 국가의
발전 가능성을 높여준다고 생각한 것이다. (나)
그렇다고 해서 플라톤이 전적으로 민주주의에 투항한 것은
결코 아니다. 법률의 경우에도 여전히 민주주의를 찬양
하는 대목보다 그것을 강경하게 비판하는 대목이 더 많이
눈에 띈다. 민주정과 왕정의 혼합 체제를 지향하기는 했지만,
플라톤에게 민주주의는 중심적 요소가 아닌 부차적 요소에
지나지 않았다. 플라톤이 지향한 혼합 체제는 대중들의
승인을 받은 귀족주의에 가까운 것이었다. 그에게 대중이란
주권자일 수는 있어도 결코 지배자가 될 수는 없는 존재였다.
(다)
플라톤이 대중들의 정치 참여를 어느 정도 수용하면서도
민주주의를 인정하지 않았던 것은 의미심장한 대목이다.
해석하기에 따라, 플라톤의 태도는 대중들을 정치의 주인인
것처럼 착각하게 만든 후 그들의 충성을 끌어내고, 정치적
실권은 실상 소수 엘리트들에게 넘겨주는 ‘사이비’ 민주주의
체제를 가능하게 한 것처럼 보이기 때문이다. (라)
<보 기>
ㄱ. 생각해보면 이는 일인 독재 정치 체제보다 더욱 기만적인
정치 체제일 수 있다.
ㄴ. 이것을 액면 그대로 받아들이면 플라톤이야말로 참여
민주주의의 원조격이 아닐 수 없다.
ㄷ. 민주주의를 내세우지만 동시에 대중들의 정치 참여를
제한하는 것이 플라톤 정치 이론의 실체이다.
ㄹ. 플라톤은 민주주의를 이끄는 정치인들의 실체가 수술을
요하는 환자에게 메스 대신 비타민을 내미는 엉터리
의사와 같다고 생각했다.
(가) (나) (다) (라)
① ㄱ ㄹ ㄴ ㄷ
② ㄴ ㄱ ㄹ ㄷ
③ ㄴ ㄹ ㄱ ㄷ
④ ㄹ ㄱ ㄷ ㄴ
⑤ ㄹ ㄴ ㄷ ㄱ
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 15. 다음 글에서 추론할 수 없는 것은?
목조 건축물에서 골조 구조의 가장 기본적인 양식은
기둥과 보가 결합된 것으로서 두 기둥 사이에 보를 연결한
구조이다. 두 개의 기둥 사이에 보를 연결하여 건물의 한
단면이 형성되고 이런 연결을 계속 반복하여 공간을 만들어
갈 수 있다. 이런 구조는 기둥에 대해 수직으로 작용하는
하중에는 강하지만 수평으로 가해지는 하중에는 취약하다.
따라서 기둥과 보 사이에 가새를 넣어 주어야 하며, 이를
통해 견고한 구조가 실현된다.
가새는 보와 기둥 사이에 대각선을 이루며 연결하는
부재(部材)이다. 기둥과 보 그리고 가새가 서로 연결되어
삼각형 형태를 이루면 목조 건축물의 골조는 더 안정된
구조를 이룰 수 있다. 이러한 삼각형 형태 때문에 보에
가해지는 수평 하중이 가새를 통해 기둥으로 전달된다.
대부분의 가새는 하나의 보와 이 보의 양 끝에 수직으로
연결된 두 기둥에 설치되므로 마주보는 짝으로 구성된다.
가새는 보에 가해지는 수직 하중의 일부도 기둥으로 전달
하는 역할을 한다. 그러나 가새의 크기와 그것이 설치될
위치를 설계할 때에는 수평 하중의 영향만을 고려한다.
① 가새는 수직 하중에 약한 구조를 보완한다.
② 가새는 수직 하중의 일부를 기둥으로 보낸다.
③ 가새는 목조 골조 구조의 안정성을 향상시킨다.
④ 가새를 얼마나 크게 할지, 어디에 설치할지를 설계할 경우에
수평 하중의 영향만을 생각한다.
⑤ 가새는 대부분 하나의 보를 받치는 두 개의 기둥 각각에
설치되므로 한 쌍으로 이루어진다.
언어논리영역 인 책형 8쪽
문 16. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
1937년 영국에서 거행된 조지 6세의 대관식에 귀족들은
대부분 자동차를 타고 왔다. 대관식에 동원된 마차는 단
세 대밖에 없었을 정도로 의례에서 마차가 차지하는 비중이
작아졌다. 당시 마차에 관련된 서적에서 나타나듯이, 대귀족
가문들조차 더 이상 호화로운 마차를 사용하지 않았다. 당시
마차들은 조각이 새겨진 황금빛 왕실 마차와 같이 순전히
의례용으로 이용되는 경우를 제외하고는 거의 사용되지 않은
채 방치되었다.
제2차 세계대전 이후 전투기와 탱크와 핵폭탄이 세계를
지배하면서, 대중은 급격한 과학 기술의 발전에 두려움과
어지러움을 느끼게 되었다. 이런 배경에서 영국 왕실의 의례
에서는 말과 마차와 검과 깃털 장식 모자의 장엄한 전통이
정치적으로 부활했다. 1953년 엘리자베스 2세의 대관식은
전통적인 방식으로 성대하게 치러졌다. 대관식에 참여한
모든 외국 왕족과 국가 원수를 마차에 태웠고, 이 때 부족한
일곱 대의 마차를 한 영화사에서 추가로 임대할 정도였다.
왕실의 고풍스러운 의례가 전파로 송출되기 시작하면서,
급변하는 사회를 혼란스러워 하던 대중은 전통적 왕실 의례
에서 위안을 찾았다. 국민의 환호와 열광 속에 화려한 마차를
타고 개선로를 통과하는 군주에게는 어수선한 시대의 안정적
구심점이라는 이미지가 부여되었다. 군주는 전후 경제적
피폐와 정치적 혼란의 양상을 수습하고 국가의 질서를 재건
하는 상징적 존재로 부상하였다.
① 1953년 영국 왕실의 의전 행사 방식은 1937년의 그것과 같았다.
② 영국 왕실 의례는 영국의 지역 간 통합에 순기능으로 작동했다.
③ 영화는영국왕실의례가대중에미치는영향력을잘보여주었다.
④ 시대의 변화에 따라 영국 왕실 의례의 장엄함과 섬세함은 왕실
외부로 알려지지 않게 되었다.
⑤ 제2차 세계대전 이후 전통적 영국 왕실 의례의 부활은 대중들
에게 위안과 안정을 주는 역할을 하였다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 17. (가), (나)에 들어갈 말을 올바르게 짝지은 것은?
갑:예술가의 작업이란, 자신이 경험한 감정을 타인도 경험할
수 있도록 색이나 소리와 같이 감각될 수 있는 여러
형태로 표현하는 것이지.
을:그렇다면 훌륭한 예술과 그렇지 못한 예술을 구별하는
기준은 무엇이지?
갑:그것이야 예술가가 해야 할 작업을 성공적으로 수행
하면 훌륭한 예술이고, 그런 작업에 실패한다면 훌륭
하지 못한 예술이지. 즉 예술가가 경험한 감정이 잘
전달되어 감상자도 그런 감정을 느끼게 되는 예술을
훌륭한 예술이라고 할 수 있어.
을:예술가가 느낀 감정 중에서 천박한 감정이 있을까?
아니면 예술가가 느낀 감정은 모두 고상하다고 할 수
있을까?
갑:물론 여느 사람과 마찬가지로 예술가 역시 천박한
감정을 가질 수 있지. 만약 어떤 예술가가 남의 고통을
보고 고소함을 느꼈다면 이는 천박한 감정이라고 해야
할 텐데, 예술가라고 해서 모두 천박한 감정을 갖지
않는다고 할 수는 없어.
을:그렇다면 천박한 감정을 느낀 예술가가 그 감정을
표현하여 감상자 역시 그런 감정을 느낀다면, 그런
예술이 훌륭한 예술인가?
갑: (가)
을:너의 대답은 모순이야. 왜냐하면 네 대답은 (나)
때문이야.
(가) (나)
① 그렇다. 훌륭한 예술에 대한 너의 정의와 앞뒤가 맞지
않기
② 그렇다. 예술가의 작업에 대한 너의 정의와 앞뒤가
맞지 않기
③ 그렇다. 예술가가 느낀 감정이 모두 고상하지는 않다는
너의 주장과 앞뒤가 맞지 않기
④ 아니다. 훌륭한 예술에 대한 너의 정의와 앞뒤가 맞지
않기
⑤ 아니다. 예술가가 느낀 감정이 모두 고상하지는 않다는
너의 주장과 앞뒤가 맞지 않기
언어논리영역 인 책형 9쪽
문 18. 사무관 A, B, C, D, E는 다음 조건에 따라 회의에 참석할 예정
이다. 반드시 참이라고는 할 수 없는 것은?
○ A가 회의에 참석하면, B도 참석한다.
○ A가참석하면E도참석하고, C가참석하면E도참석한다.
○ D가 참석하면, B도 참석한다.
○ C가 참석하지 않으면, B도 참석하지 않는다.
① A가 참석하면, C도 참석한다.
② A가 참석하면, D도 참석한다.
③ C가 참석하지 않으면, D도 참석하지 않는다.
④ D가 참석하면, C도 참석한다.
⑤ E가 참석하지 않으면, B도 참석하지 않는다.
문 19. 다음 글의 밑줄 친 원리를 지지하는 진술을 <보기>에서 모두
고르면?
배리 반스와 데이빗 블로어 등이 주도한 강한 프로그램의
원리를 과학의 영역에 적용하면, 자연과학자들의 활동과
인문학자나 사회과학자들의 활동이 동일한 방식으로 설명
되어야 한다. 그리고 자연과학과 인문․사회과학의 영역에서
동일한 설명방식을 사용하기 위해 수정해야 할 부분은 사회
과학의 탐구에 대한 견해가 아니라 자연과학의 탐구에 대한
견해이다. 즉 강한 프로그램의 원리에 의하면, 우리는 자연
과학이 제공하는 믿음이 특정 전문가 집단의 공동체적 활동에
의해 생산된다는점에유의해야 한다. 이런공동체들은저마다
특수한 역사와 사회적 특성을 갖고 있으며 또 그렇게 형성된
집단 내부의 의사결정 구조를 가지고 있다. 어떤 문제가
우선적으로 탐구되어야 할 중요한 문제인지, 그 문제를 어떤
방식으로 풀어야 옳은지 등에 대한 판단도 역시 이런 사회적
맥락 속에서 이루어진다. 그렇다면 주어진문제에대한답으로
제안되는 이론들 가운데 어떤 것이 채택되고 당대의 정설로
자리 잡게 되는지도 마찬가지라는 것을 알 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 자연과학자들의 탐구조차도 과학자들의 공동체에서
이루어지는 활동의 산물이다.
ㄴ. 어떤 연구 주제가 중요한지, 어떤 이론을 선택할지
등은 사회적 맥락 속에서 결정된다.
ㄷ. 자연과학 이론은 사회과학 이론보다 더 객관적 사실에
근거하여 형성된다.
ㄹ. 전문 학술지에 발표되는 논문의 수로 분야별 생산성을
평가하자면 자연과학 분야의 연구들이 학문의 발전을
선도하고 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 20. 다음 글을 토대로 할 때, 흄이 반대하는 주장은?
의무와 합의의 관계에 대한 데이빗 흄의 생각이 시험대에
오르는 일이 발생했다. 흄은 집을 한 채 갖고 있었는데, 이
집을 자신의 친구에게 임대해 주었고, 그 친구는 이 집을
다시 다른 사람에게 임대했다. 이렇게 임대받은 사람은 집을
수리해야겠다고 생각했고, 흄과 상의도 없이 사람을 불러
일을 시켰다. 집을 수리한 사람은 일을 끝낸 뒤 흄에게
청구서를 보냈다. 흄은 집수리에 합의한 적이 없다는 이유로
지불을 거절했다. 그는 집을 수리할 사람을 부른 적이
없었다. 사건은 법정 공방으로 이어졌다. 집을 수리한 사람은
흄이 합의한 적이 없다는 사실을 인정했다. 그러나 집은
수리해야 하는 상태였기에 수리를 마쳤다고 그는 말했다.
집을 수리한 사람은 단순히 ‘그 일은 꼭 필요했다’고 주장
했다. 흄은 “그런 논리라면, 에든버러에 있는 집을 전부 돌아
다니면서 수리할 곳이 있으면 집주인과 합의도 하지 않은
채 수리를 해놓고 지금처럼 자기는 꼭 필요한 일을 했으니
집수리 비용을 달라고 하지 않겠는가”라고 주장했다.
① 공정한 절차를 거쳐 집수리에 대한 합의에 이르지 못했다면
집수리 비용을 지불할 의무는 없다.
② 집수리에 대한 합의가 없었다면 필요한 집수리를 했더라도
집수리 비용을 지불할 의무는 없다.
③ 집수리에 대한 합의가 있었더라도 필요한 집수리를 하지 않았
다면, 집수리 비용을 지불할 의무는 없다.
④ 집수리에 대한 합의가 있었고 필요한 집수리를 했다면,
집수리 비용을 지불할 의무가 생겨난다.
⑤ 집수리에 대한 합의가 없었더라도 필요한 집수리를 했다면,
집수리 비용을 지불할 의무가 생겨난다.
언어논리영역 인 책형 10쪽
문 21. 다음 글로부터 추론한 내용으로 가장 적절한 것은?
많은 재화나 서비스는 경합성과 배제성을 지닌 ‘사유재’
이다. 여기서 경합성이란 한 사람이 어떤 재화나 서비스를
소비하면 다른 사람의 소비를 제한하는 특성을 의미하며,
배제성이란 공급자에게 대가를 지불하지 않으면 그 재화를
소비하지 못하는 특성을 의미한다. 반면 ‘공공재’란 사유재
와는 반대로 비경합적이면서도 비배제적인 특성을 가진
재화나 서비스를 말한다.
그러나 우리 주위에서는 이렇듯 순수한 사유재나 공공재
와는 또 다른 특성을 지닌 재화나 서비스도 많이 찾아볼
수 있다. 예를 들어 영화 관람이라는 소비 행위는 비경합적
이지만 배제가 가능하다. 왜냐하면 영화는 사람들과 동시에
즐길 수 있으나 대가를 지불하지 않고서는 영화관에 입장할
수 없기 때문이다. 마찬가지로 케이블 TV를 즐기기 위해서는
시청료를 지불해야 한다.
비배제적이지만 경합적인 재화들도 찾아낼 수 있다. 예를
들어 출퇴근 시간대의 무료 도로를 생각해보자. 자가용으로
집을 출발해서 직장에 도달하는 동안 도로에 진입하는 데에
요금을 지불하지 않으므로 도로의 소비는 비배제적이다.
하지만 출퇴근 시간대의 체증이 심한 도로는 내가 그 도로에
존재함으로 인해서 다른 사람의 소비를제한하게 된다. 따라서
출퇴근 시간대의 도로 사용은 경합적인 성격을 갖는다.
이상의 내용을 아래의 표에 분류해 보면 다음과 같다.
배제성
배제적 비배제적
경합성
경합적 a b
비경합적 c d
① 체증이 심한 유료 도로 이용은 a에 해당한다.
② 케이블 TV 시청은 b에 해당한다.
③ 사먹는 아이스크림과 같은 사유재는 b에 해당한다.
④ 국방 서비스와 같은 공공재는 c에 해당한다.
⑤ 영화 관람이라는 소비 행위는 d에 해당한다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 22. 다음 (가)∼(라)의 주장간의 관계를 바르게 파악한 사람을 <보기>
에서 모두 고르면?
(가) 도덕성의 기초는 이성이지 동정심이 아니다. 동정심은
타인의 고통을 공유하려는 선한 마음이지만, 그것은
일관적이지 않으며 때로는 변덕스럽고 편협하다.
(나) 인간의 동정심은 신뢰할 만하지 않다. 예컨대, 같은
종류의 불행을 당했다고 해도 내 가족에 대해서는
동정심이 일어나지만 모르는 사람에 대해서는 동정심이
생기지 않기도 한다.
(다) 도덕성의 기초는 이성이 아니라 오히려 동정심이다.
즉 동정심은 타인의 곤경을 자신의 곤경처럼 느끼며
타인의고난을위로해주고싶은욕구이다. 타인의고통을
나의 고통처럼 느끼고, 그로부터 타인의 고통을 막으려는
행동이 나오게 된다. 이렇게 동정심은 도덕성의 원천이
된다.
(라) 동정심과 도덕성의 관계에서 중요한 문제는 어떻게
동정심을 함양할 것인가의 문제이지, 그 자체로 도덕성의
기초가 될 수 있는지 없는지의 문제가 아니다. 동정심은
전적으로 신뢰할 만한 것은 아니며 때로는 왜곡될 수도
있다. 그렇다고 그 때문에 도덕성의 기반에서 동정심을
완전히 제거하는 것은 도덕의 풍부한 원천을 모두 내다
버리는 것과 같다. 오히려 동정심이나 공감의 능력은
성숙하게 함양해야 하는 도덕적 소질에 가까운 것이다.
<보 기>
갑:(가)와 (다)는 양립할 수 없는 주장이다.
을:(나)는 (가)를 지지하는 관계이다.
병:(가)와 (라)는 동정심의 도덕적 역할을 전적으로 부정
하고 있다.
정:(나)와 (라)는 모순관계이다.
① 갑, 을
② 을, 정
③ 갑, 을, 병
④ 갑, 병, 정
⑤ 을, 병, 정
언어논리영역 인 책형 11쪽
문 23. 다음 논증이 타당하기 위해서 괄호 안에 들어갈 진술로 가장
적절한 것은?
실천적 지혜가 있는 사람은 덕이 있는 성품을 가진 사람
이다. 그런데 덕을 아는 것만으로 실천적 지혜가 있는 사람이
될 수는 없다. 실천적 지혜가 있는 사람은 덕을 알 뿐만
아니라 그것을 실행에 옮기는 사람이다. 그리고 그런 사람이
실천적 지혜가 있다고 할 수 있다. 그런데 ( )
따라서 실천적 지혜가 있는 사람은 자제력도 있다.
① 자제력이 없는 사람은 성품이 나약한 사람이다.
② 덕이 있는 성품을 가진 사람도 자제력이 없을 수 있다.
③ 덕이 있는 성품을 가진 사람은 실천적 지혜가 있는 사람이다.
④ 자제력이 없는 사람은 올바른 선택을 따르지 않는 사람이다.
⑤ 자제력이 없는 사람은 아는 덕을 실행에 옮기는 사람이 아니다.
문 24. 다음 내용이 참일 때, 반드시 참이라고는 할 수 없는 것은?
어떤 국가에 7개 행정구역 A, B, C, D, E, F, G가 있다.
○ A는 C 이외의 모든 구역들과 인접해 있다.
○ B는 A, C, E, G와만 인접해 있다.
○ C는 B, E와만 인접해 있다.
○ D는 A, G와만 인접해 있다.
○ E는 A, B, C와만 인접해 있다.
○ F는 A와만 인접해 있다.
○ G는 A, B, D와만 인접해 있다.
각 구역은 4개 정책 a, b, c, d 중 하나만 추진할 수 있고,
각 정책은 적어도 한 번씩은 추진된다. 또한 다음 조건을
만족해야 한다.
○ 인접한 구역끼리는 같은 정책을 추진해서는 안 된다.
○ A, B, C는 각각 a, b, c 정책을 추진한다.
① E는 d 정책을 추진할 수 있다.
② F는 b나 c나 d 중 하나의 정책만 추진할 수 있다.
③ D가 d 정책을 추진하면, G는 c 정책만 추진할 수 있다.
④ E가 d 정책을 추진하면, G는 c 정책만 추진할 수 있다.
⑤ G가 d 정책을 추진하면, D는 b 혹은 c 정책만 추진할 수 있다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 25. 다음 글에 의해 반박될 수 있는 주장을 <보기>에서 모두 고르면?
신약의 효능이나 독성을 검사할 때 동물 실험을 하는 것이
일반적이다. 이 때 반드시 짚고 넘어가야 할 문제가 있다.
그것은 동물 실험 결과를 인간에게 적용할 수 있는가 하는
문제이다. 동물과 인간의 생리적 특성이 달라 동물 실험의
결과를 인간에게 적용할 수 없는 경우가 있기 때문이다.
따라서 임상 시험에 들어가기 전 동물 실험을 통해 효능이나
독성 검사를 하는 것이 과연 얼마나 의미가 있는지에 대한
물음이 제기되고 있다.
이와 관련한 대표적인 사례인 ‘탈리도마이드 사건’을 살펴
보자. 탈리도마이드는 1954년 독일 회사가 합성해 4년
후부터 안정제로 판매되기 시작했다. 동물 실험 결과 이
약은 그 안전성을 인정받았다. 생쥐에게 엄청난 양(몸무게
1kg 당 10g 정도까지 실험)을 투여해도 생명에 지장이
없었다. 그래서 입덧으로 고생하는 임신부들까지 이를 복용
했고, 그 결과 1959년부터 1961년 사이에 팔다리가 형성되지
않은 기형아가 1만여 명이나 태어났다. 반대의 사례도
있는데, 항생제로 지금까지도 널리 사용되는 페니실린은
일부 설치류에게 치명적인 독성을 나타낸다.
이에 따라 기존에 동물 실험이나 임상 시험에서 독성이
나타나 후보 목록에서 제외되었던 물질이 최근 들어 재조명
되는 사례가 늘고 있다. 동물에게 독성이 나타나더라도 사람
에게 독성이없는것으로 판명되거나, 일부 사람에게는 독성이
나타나더라도 이에 내성이 있는 사람에게는 투여 가능한
경우도 있기 때문이다.
<보 기>
ㄱ. 동물 실험 결과, 안전하다고 판단된 약물은 사람에게도
안전하다.
ㄴ. 어떤 약물이 사람에게 안전하다면, 동물에게도 안전하다.
ㄷ. 신약 개발을 위한 임상 시험에서 독성이 나타난 물질은
어느 누구에게도 투여해서는 안 된다.
ㄹ. 내성이 있는 사람에게 부작용이 나타난 약물은 모든
사람에게 부작용이 나타난다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
언어논리영역 인 책형 12쪽
