2012 하반기 지방 7급 등 시험
지방자치론
문 1. 우리나라 지방자치단체의 사무배분원칙으로 보기 어려운 것은?
① 비경합의 원칙
② 포괄성의 원칙
③ 특례금지의 원칙
④ 충분재정의 원칙
문 2. 주민자치와단체자치를비교한내용으로연결이바르지않은것은?
주민자치 단체자치
① 기능배분방식 포괄적 위임 개별적 지정
② 국가통제의 정도 약하다 강하다
③ 시민참여도 높다 낮다
④ 국가의통제방식 입법적․사법적수단 행정적수단
문 3. 주민참여 활성화를 위한 기본적인 방향과 가장 거리가 먼 것은?
① 전문가들의 자문위원회 참여
② 신시민권에 바탕을 둔 사회적 소외계층의 참여기회 확대
③ 정치행정권과 주민이 함께 정책을 생산하는 공동생산의 확대
④ 정책의 정당화를 위한 형식적인 참여 탈피와 실질적인 참여
제도의 강화
문 4. 지방자치법상주민투표에대한설명으로옳은것으로만묶인것은?
ㄱ. 주민에게 과도한 부담을 주는 지방자치단체의 주요
결정사항은 주민투표의 대상이 될 수 있다.
ㄴ. 주민투표의 대상․발의자․발의요건을 구체적으로
규정하고 있다.
ㄷ. 지방자치단체의 장은 주민투표에 부의할 권한을 가지고
있다.
ㄹ. 주민에게 중대한 영향을 미치는 지방자치단체의 주요
결정사항은 주민투표의 대상이 될 수 있다.
ㅁ. 주민투표에 부쳐진 사항은 주민투표권자 총수의 3분의
1 이상의 투표와 유효투표수 과반수의 득표로 확정된다.
① ㄱ, ㄴ, ㅁ
② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ, ㅁ
문 5. 지방자치법 상 지방자치단체의 종류를 나열한 것으로 옳은 것은?
① 특별시, 광역시, 도, 특별자치도, 시, 군, 자치구, 읍, 면, 동
② 특별시, 특별자치시, 광역시, 도, 특별자치도, 시, 군, 자치구
③ 광역시, 도, 특별자치도, 시, 군, 자치구, 행정구
④ 광역시, 도, 특별자치도, 자치단체조합, 시, 군, 자치구, 읍, 면,
동, 행정구
지방자치론 B 책형 1쪽
문 6. 우리나라 지방의회의 의결사항으로 옳은 것으로만 묶인 것은?
ㄱ. 예산심의․확정
ㄴ. 조례의 제정․개정 및 폐지
ㄷ. 기금의 설치․운용
ㄹ. 결산의 승인
ㅁ. 선결처분
① ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
문 7. 우리나라 지방공기업에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방공사는 지방자치단체의 위탁과 관계없이 업무영역을
확장해 나갈 수 있다.
② 지방공사의 설립은 행정안전부장관의 승인사항이다.
③ 지방공사는 필요한 경우 자본금의 2분의 1을 넘지 않는 범위
에서 민간부문의 출자를 받을 수 있다.
④ 지방공단은 원칙적으로 지방자치단체가 위탁한 기능만을
처리한다.
문 8. 우리나라 지방자치단체의 재무에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 장은 예산을 변경할 필요가 있으면 추가경정
예산안을 편성하여 의회의 의결을 받아야 한다.
② 재정자주도는 재정자립도가 지방교부세의 효과를 반영하지
못하는 문제를 해결하는 데 도움을 주는 지표이다.
③ 보통교부세는 지출해야 하는 비도가 정해져 있는 특정재원에
해당된다.
④ 지방자치단체의 회계는 일반회계와 특별회계로 구분한다.
문 9. 우리나라 지방자치제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 교육의원은 시․도의원의 지위와 권한을 갖는다.
② 일반적으로 광역과 기초자치단체라는 자치2계층제를 유지하고
있다.
③ 지방자치권의 핵심 중 하나인 자치입법권은 조례와 규칙이
중심을 이룬다.
④ 부교육감은 당해 시․도교육감이 추천한 자를 행정안전부
장관의 제청으로 국무총리를 거쳐 대통령이 임명한다.
문 10. 외국의 대도시 구(區)의 사례에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 동경도 특별구의 구청장과 구의회의원은 주민이 직접 선출한다.
② 베를린시의 구는 준 자치구로서 법인격이 없으며, 구의회
의원은 주민이 직접 선출한다.
③ 뉴욕시의 구는 시의 하부기관으로서 법인격이 없는 행정구이며,
구청장은 주민이 직접 선출한다.
④ 파리시의 구는 자치구로서, 구의원과 구청장은 주민이 직접
선출한다.
2012 하반기 지방 7급 등 시험
문 11. 특별지방행정기관과 거리가 먼 것은?
① 남부지방산림청
② 부산진해경제자유구역청
③ 충청지방통계청
④ 경기도지방경찰청
문 12. 우리나라 지방자치재정의 특징이 아닌 것은?
① 경상적 경비의 비중이 낮다.
② 국고의존성이 매우 높은 편이다.
③ 지방자치단체 간 재정자립도의 불균형이 매우 심하다.
④ 지방재정의 세입규모가 국가재정에 비해 빈약하다.
문 13. 지방자치법 상 국가의 지방자치단체에 대한 지도․감독기능에
해당하지 않는 것은?
① 지방자치단체의 장에 대한 직무이행명령
② 지방자치단체의 자치사무에 대한 감사
③ 시․도 지방의회 의결의 재의와 제소
④ 지방자치단체 조정교부금의 비도 설정
문 14. 우리나라 지방자치단체의 조례에 대한 설명으로 옳은 것으로만
묶인 것은?
ㄱ. 주민의 권리를 제한하는 사항에 대해서는 법률의 위임이
있어야 한다.
ㄴ. 법령이나 조례가 위임한 범위 내에서 지방자치단체의
장은 규칙을 제정할 수 있다.
ㄷ. 지방의회에서 의결된 조례안은 10일 이내에 지방자치
단체의 장에게 이송되어야 한다.
ㄹ. 지방자치법 은 법령의 범위 안에서 조례의 제정이
가능토록 규정하고 있다.
ㅁ. 재의 요구를 받은 조례안은 재적의원 과반수 출석과
출석의원 과반수의 찬성으로 재의요구를 받기 전과 같이
의결되면 조례로 확정된다.
① ㄱ, ㄴ, ㄹ
② ㄱ, ㄴ, ㅁ
③ ㄱ, ㄷ, ㅁ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 15. 지방자치행정에 대한 주민참여의 설명으로 옳지 않은 것은?
① 직접참여의 중요성이 점점 커지고 있다.
② 행정재량권 증대에 따라 민주적 통제의 필요성이 커지고 있다.
③ 아른슈타인(S.R. Arnstein)은 시민참여를 8단계로 제시하면서,
‘형식적 참여－실질적 참여－제도적 참여’의 단계로 나누어
설명하고 있다.
④ 우리나라에서는 주민투표제, 주민소송제, 주민소환제 등이
실시되고 있다.
지방자치론 B 책형 2쪽
문 16. 19세기 말 미국의 지방자치단체에서 발생한 머신정치(Machine
Politics)의 폐해를 타파하기 위해 미국의 개혁정치가들이 제안한
제도와 가장 거리가 먼 것은?
① 정당의 지방선거 개입 금지 또는 제한
② 실적제와 직업공무원제의 도입
③ 대선거구제에서 소선거구제로 전환
④ 홈룰(Home-Rule)제도, 주민소환, 주민투표의 도입
문 17. 우리나라의 주민소환제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 주민소환에 관한 사무는 관할 지방법원이 관리한다.
② 선출직 지방공직자의 임기만료일부터 1년 미만일 경우를
제외하고 언제든지 주민소환투표를 실시할 수 있다.
③ 주민소환투표의 개표 요건은 전체 주민소환투표자의 수가
주민소환투표권자 총수의 과반수이다.
④ 주민소환투표대상자는 주민소환투표안을 공고한 때부터 주민
소환투표결과를 공표할 때까지 권한행사가 정지된다.
문 18. 현행 지방소비세에 대한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?
① 시․도별 배분기준은 민간 최종소비지출에 가중치를 곱하여
산정한 소비지표를 기준으로 한다.
② 지방자치단체에 세율 결정권이 부여되어 있다.
③ 세원은 국세인 부가가치세이다.
④ 지방자치단체 간 재정을 조정하는 제도 중 하나이다.
문 19. 지역사회의 권력구조 이론과 그에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 성장기구론:공간의 교환가치보다 사용가치를 중시하는
대부분의 지역사회 구성원의 이해가 일치하여 성장일변도의
개발정책이 추구된다.
② 레짐이론:지역사회에서 지방정부를 포함해 서로 필요한
자원을 가진 집단들은 연합을 통하여 비교적 안정적으로
사회를 이끌어가게 된다.
③ 다원론:지역사회의 각 영역에서 영향력을 행사하는 집단은
서로다를지라도전체적으로보면영향력의균형을이루게된다.
④ 신엘리트론:사회적 엘리트들은 무의사결정(non-decision
making) 방식에 의하여 자신들의 영향력을 행사할 수 있다.
문 20. 우리나라의 지방세제에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 지방세는 보통세와 목적세로 구분한다.
② 2010년 1월 1일부터 종전의 주민세 일부와 사업소세 일부를
통폐합하여 신설된 세목은 지방소득세이다.
③ 보통세의 세목은 취득세, 등록면허세, 레저세, 담배소비세,
지방소비세, 주민세, 지방소득세, 재산세, 자동차세이다.
④ 지역경제 활성화 및 지방재정 확충을 위하여 국세인 특별
소비세의 일부를 지방세로 전환한 세금은 레저세이다.
