2012 하반기 지방 9급 등 시험
한 국 사
문 1. 우리나라 구석기시대의 생활에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 동굴, 바위그늘에서 살거나 강가에 막집을 짓고 살았다.
② 동물의 뼈로 만든 뼈도구와 뗀석기를 도구로 사용하였다.
③ 유적으로는 상원의 검은 모루, 제천 창내, 공주 석장리 등이
있다.
④ 조, 피 등의 곡물을 반달돌칼로 이삭을 추수하는 등 농경을
발전시켰다.
문 2. 밑줄 친 ‘이들’에 대한 설명으로 옳은 것은?
이들이 받은 교육 내용은 주로 서양의 말과 문장, 탄약
제조, 화약 제조, 제도, 전기, 소총 수리 등이었다. 그러나
이들 가운데에는 자질이 부족하여 교육에 어려움을
느끼다가 자퇴하는 사람들도 있었다.
① 갑신정변을 주도하였다.
② 일본에 파견되어 활동하였다.
③ 정부의 재정지원으로 외국에서 3년 간 교육을 받았다.
④ 이들의 활동을 계기로 근대적 병기공장인 기기창이 설치되었다.
문 3. 18세기 이후 조선 사회에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 서얼에 대한 차별이 더욱 심화되었다.
② 공노비는 사노비보다 더 가혹한 수탈과 사회적 냉대를 받았다.
③ 일반 서민 중에서도 부를 축적하여 지주가 되는 사람이 있었다.
④ 여자의 지위가 상승하여 딸도 아들처럼 부모의 재산을 상속
받았다.
문 4. 밑줄 친 부분에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
일제의 중국 침략이 가속화되자 우리나라 독립 운동 단체
들은 항일 세력을 한 곳으로 모으는 데 힘을 기울였다.
그리하여 민족주의 계열의 세 개 정당을 한국독립당으로
통합하는 데 성공하였다. 한국독립당은 김구가 중심이 된
단체로서 대한민국 임시 정부의 집권 정당의 성격을 가졌다.
한국독립당을 중심으로 한 대한민국 임시 정부는 주석
중심제로 정부 체제를 개편하여 독립 전쟁을 전개할 강력한
지도 체제를 확립하였고, 그 후 ________________________
① 한인 애국단을 조직하였다.
② 국민 대표 회의를 개최하였다.
③ 대한민국 건국 강령을 발표하였다.
④ 광주 학생 항일 운동을 지원하였다.
한 국 사 B 책형 1쪽
문 5. 다음은 어떤 책의 서문이다. 이 책에 대한 설명으로 옳은 것은?
세조께서 일찍이 말씀하셨다. “우리 조종의 심후하신 인덕과
크고 아름다운 규범이 훌륭한 전장(典章)에 퍼졌으니 …
(중략) … 또 여러 번 내린 교지가 있어 법이 아름답지
않은 것은 아니지만, 관리들이 재주가 없고 어리석어 제대로
받들어 행하지 못한다. … (중략) … 이제 손익을 헤아리고
회통할 것을 산정하여 만대 성법을 만들고자 한다.”
① 국가 통치 규범을 확립한 경국대전이다.
② 국가 행사 때 사용될 의례 규범서인 국조오례의이다.
③ 후대에 모범이 될 만한 역대 국왕의 행적을 기록한 국조보감
이다.
④ 효자, 충신, 열녀 등의 사례를 뽑아서 만든 백성들의 윤리서인
삼강행실도이다.
문 6. 다음 자료에서 설명하는 나라의 사실로 옳지 않은 것은?
서로 죽이면 그 때에 곧 죽인다. 서로 상하게 하면 곡식으로
배상하게 한다. 도둑질 한 자는 남자는 그 집의 가노(家奴)로
삼고 여자는 비(婢)로 삼는다. 노비에서 벗어나기를 원하는
자는 50만전을 내야하는데 비록 면하여 민의 신분이 되어도
사람들이 이를 부끄럽게 여겨 장가들고자 하여도 결혼할
사람이 없다. 이런 까닭에 그 백성들이 끝내 서로 도둑질
하지 않았고 문을 닫는 사람이 없었다. 부인들은 단정하여
음란한 일이 없었다.
－한서 지리지－
① 삼국사기에 따르면 요임금 때 건국되었다.
② 건국 사실이 제왕운기에도 기술되어 있다.
③ 사람의 생명과 사유재산을 보호하는 사회였다.
④ 이 나라의 이름이 관자라는 책에도 나오고 있다.
문 7. 다음은 어떤 왕의 즉위교서이다. 이 왕의 정책과 활동으로 옳지
않은 것은?
지금부터 만약에 종친으로서 동성과 혼인하는 자는 (원의
세조) 성지(聖旨)를 어긴 것으로 논죄할 터인즉, 마땅히
(종친은) 누대의 재상을 지낸 집안의 딸을 아내로 맞고,
재상 집안의 아들은 종실들의 딸들에게 장가들 것이다. …
(중략) … 경원 이태후와 안산 김태후 및 철원 최씨, 해주
최씨, 공암 허씨, 평강 채씨, 청주 이씨, 당성 홍씨, 황려
민씨, 횡천 조씨, 파평 윤씨, 평양 조씨는 모두 누대의
공신이요, 재상지종(宰相之宗)이니 가히 대대로 혼인을 하여
아들은 종실의 여자에게 장가들고 딸은 왕비로 삼을 만 하다.
－고려사－
① 국가가 소금을 전매하는 각염법을 시행하였다.
② 북경에서 만권당을 설립하여 학문연구를 지원하였다.
③ 사림원을 두어 신진학자들과 함께 개혁을 추진하였다.
④ 고려에 내정 간섭을 하던 정동행성 이문소를 혁파하였다.
2012 하반기 지방 9급 등 시험
문 8. 다음 주장을 한 조직에 대한 설명으로 옳은 것을 <보기>에서
고른 것은?
카이로, 포츠담 선언과 국제 헌장으로 세계에 공약한 한국의
독립 여부는 금번 모스크바에서 개최한 3국 외상 회의의
신탁 관리 결의로 수포로 돌아갔으니, 다시 우리 3천만은
영예로운 피로써 자주독립을 획득하지 아니하면 아니 될
단계에 들어섰다. 동포여! 8․15 이전과 이후, 피차의
과오와 마찰을 청산하고서 우리 정부 밑에 뭉치자. 그리하여
그 지도하에 3천만의 총역량을 발휘하여 신탁 관리제를
배격하는 국민운동을 전개하여 자주 독립을 완전히 획득
하기까지 3천만 전 민족의 최후의 피 한 방울까지라도
흘려서 싸우는 항쟁 개시를 선언한다.
<보 기>
ㄱ. 좌우합작위원회를 주도하였다.
ㄴ. 신탁 통치 반대 운동을 하였다.
ㄷ. 대한민국임시정부의 승인을 요구하였다.
ㄹ. 한반도 문제의 처리를 유엔으로 넘기자고 주장하였다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄹ
문 9. 고려시대 토지제도에 대한 설명이다. ㉠, ㉡에 들어갈 말이 바르게
짝지어진 것은?
5품 이상 관리의 자손이 공음전시를 받을 수 있었던 것에
대응하여 6품 이하 관리의 자손에게는 ( ㉠ )을 지급하였다.
그리고 자손이 없는 하급관리와 군인 유가족에게는 ( ㉡ )을
지급하여 생활 대책을 마련해 주었다.
㉠ ㉡
① 휼양전 한인전
② 군인전 수신전
③ 구분전 한인전
④ 한인전 구분전
문 10. 고려시대 지방 행정에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 성종은 호장⋅부호장과 같은 향리 직제를 마련하였다.
② 퇴직한 관료를 사심관으로 임명하여 출신지역에 거주하게
하였다.
③ 광종은 처음으로 중요 거점 지역에 상주하는 지방관을 파견
하였다.
④ 지방 향리의 자제를 상수리로 임명하여 궁중의 잡역을 담당
하게 하였다.
문 11. 밑줄 친 ‘그 나라’에 대한 설명으로 옳은 것은?
그 나라는 대군장이 없고 한(漢) 시대 이래로 후(侯)⋅
읍군(邑君)⋅삼노라는 관직이 있어 하호(下戶)를 다스렸다.
… (중략) … 해마다 10월이면 하늘에 제사를 지내는데
밤낮으로 술 마시며 노래 부르고 춤추니 이를 무천(舞天)
이라고 한다.
－삼국지－
① 영고라는 제천행사를 하였는데 수렵 사회의 유풍으로 전
국민적인 축제였다.
② 천군은 제사장으로서 소도라는 별읍(別邑)에서 농경예식과
종교의례를 주관하였다.
③ 다른 부족의 생활권을 침범하면 책화라고 하여 노비, 소,
말로 변상하게 하였다.
④ 처녀를 미리 신랑 집에 데려다 놓고 살다가 뒤에 며느리로
삼는 민며느리제가 있었다.
한 국 사 B 책형 2쪽
문 12. 밑줄 친 ‘두 사람’이 살았던 나라의 교육문화에 대한 설명으로
적절하지 않은 것은?
임신년 6월 16일에 두 사람이 함께 맹세하여 쓴다. 지금부터
3년 후에 충도(忠道)를 지키고 허물이 없게 할 것을 하늘
앞에 맹세한다. 만일 이 서약을 어기면 하늘에 큰 죄를 짓는
것이라고 맹세한다. 또한 신미년 7월 22일에 크게 맹세한
바 있다. 곧 시경(詩經), 상서(尙書), 예기(禮記),
춘추전(春秋傳)을 3년 안에 차례로 습득하겠다고 하였다.
① 유교 경전을 통하여 유학을 공부하였다.
② 경당에서 유교와 활쏘기 등 무예를 배웠다.
③ 원광법사가 제정한 세속오계의 윤리를 배웠다.
④ 화랑도에 소속되어 산천을 돌아다니며 심신을 연마하기도
하였다.
문 13. 다음 조약과 직접 관련된 내용으로 옳은 것은?
제10조:일본인이 조선국 지정의 각 항구에 머무는 동안에
죄를 범한 것이 조선인에 관계되는 사건일 때에는
모두 일본국 관원이 심판할 것이다.
① 일본은 조선에 주둔시켰던 군대를 철수하였다.
② 개항장에 일본 군인을 주둔하게 하는 규정을 두었다.
③ 일본국 항해자가 자유롭게 조선해양을 측량하도록 허가하였다.
④ 일본 공사관에 군인을 두어 경비하게 하고 그 비용은 조선이
부담하게 하였다.
문 14. 다음 ㉠～㉢에 들어갈 말이 바르게 짝지어진 것은?
○ 박세채는 ( ㉠ )이란 말을 사용하면서 서인과 남인을
서로 조정하여 화합시켜 붕당정치 형태를 회복할 것을
촉구했다.
○ 영조는 법전체계를 수정⋅보완하여 ( ㉡ )을 편찬하였다.
○ 정조는 노비추쇄를 금지하는 등 노비제를 완화하고
나아가 혁파할 뜻이 컸지만 이루지 못하고 순조 1년에
( ㉢ )의 부분 혁파 조치만이 이루어지게 된다.
㉠ ㉡ ㉢
① 탕평 대전통편 사노비
② 탕평 속대전 공노비
③ 환국 속대전 사노비
④ 환국 대전통편 공노비
문 15. 다음은 1890년 대일 무역 실태를 보여주는 표이다. 당시의 경제
상황으로 옳지 않은 것은?
<1890년 대일 수출입 상품의 품목별 비율>
수출 상품 수입 상품
품목 비율 품목 비율
쌀 57.4%
면제품 55.6%
콩 28.3%
기타 14.3% 기타 44.4%
※ 자료:통상휘찬
① 쌀값이 올랐다.
② 면공업 발전에 타격을 주었다.
③ 지주나 부농의 경제적 형편이 어려워졌다.
④ 지방관의 방곡령 발령을 초래하기도 하였다.
2012 하반기 지방 9급 등 시험
문 16. 다음 농민봉기의 요구사항으로 옳은 것은?
주민수만명이머리에흰수건을두르고손에나무몽둥이를
들고 무리를 지어 진주 읍내에 모여 서리들의 가옥 수십
호를 불사르고 부셔서 그 움직임이 결코 가볍지 않았다.
병사가 해산시키고자 하여 장시에 나가니 흰 수건을 두른
백성들이 땅 위에서 그를 빙 둘러싸고는 … (중략) …
여러 번 문책했는데, 조금도 거리낌이 없었다. 그리고
병영으로 병사를 잡아 들어가서는 이방 권준범과 포리
김희순을 곤장으로 수십 대 힘껏 때리니 여러 백성들이
두 아전을 그대로 불 속에 던져 넣어 태워버렸다.
① 환곡의 폐단을 없애라.
② 노비 문서를 불태워라.
③ 과부의 재가를 허용하라.
④ 토지를 골고루 나누어 경작하게 하라.
문 17. 밑줄 친 ‘승려’에 대한 설명으로 옳은 것은?
문무왕이 도읍의 성을 새롭게 하고자 승려에게 문의하였다.
승려는 말하였다. “비록 궁벽한 시골과 띳집(茅屋)이 있다
해도 바른 도(道)만 행하면 복된 일이 영구히 지속될 것이요,
만일 그렇지 못하면 여러 사람이 수고롭게 하여 훌륭한
성을 쌓을지라도 아무 이익이 없을 것입니다.” 왕이 곧
공사를 그쳤다.
－삼국사기－
① 김제 금산사를 중심으로 미륵불이 지상에 와서 이상사회를
건설한다는 믿음을 가르쳤다.
② 십문화쟁론 등 수 많은 저술을 통하여 화쟁사상을 주창
하면서 불교를 대중화하였다.
③ 삼장법사 현장에게 유식학을 배워 서명학파를 이루었으며,
티벳불교에 큰 영향을 주었다.
④ 화엄일승법계도를 지었으며, 부석사, 낙산사 등의 화엄종
사찰을 중심으로 불교의 가르침을 폈다.
문 18. 다음의 폐단을 시정하기 위해 실시한 제도에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
나라의 100여 년에 걸친 고질 병폐로서 가장 심한 것은
양역이다. 호포니 구전이니 유포니 결포니 하는 주장들이
분분하게 나왔으나 적당히 따를 만한 것이 없다. 백성은
날로 곤란해지고 폐해는 갈수록 더욱 심해지니, … (중략)
… 이웃의 이웃이 견책을 당하고 친척의 친척이 징수를
당하고, 황구는 젖 밑에서 군정으로 편성되고 백골은 지하
에서 징수를 당하며 … (후략)
① 양반들도 군역을 지는 것으로 개선하였다.
② 군역 부담자의 군포 부담을 1필로 정하였다.
③ 균역청에서 관리하다가 선혜청이 통합하여 관리하였다.
④ 평안도와 함경도를 제외한 6도의 토지 1결당 쌀 2두씩을
부과하였다.
한 국 사 B 책형 3쪽
문 19. 전근대사회의 모습에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 고려시대에는 귀족이 죄를 지으면 형벌로 귀향을 시키기도
하였다.
② 조선시대 강상죄는 범죄 중에서 가장 무겁게 취급되었지만,
범인에 한정하여 처벌하였다.
③ 신라의 골품제도는 가옥의 규모와 장식물은 물론, 복색이나
수레 등 신라인의 일상생활까지 규제하였다.
④ 백제의 관리는 뇌물을 받거나 국가의 재물을 횡령했을 때
3배를 배상하고, 죽을 때까지 금고형에 처하였다.
문 20. 다음 밑줄 친 ‘이들’에 관한 설명으로 옳은 것을 <보기>에서
고른 것은?
이들은 본시 모두 사대부였는데 또는 의료직에 들어가고
또는 통역에 들어가 그 역할을 7～8대나 10여 대로 전하니
사람들이 서울 중촌(中村)의 오래된 집안이라고 불렀다.
문장과 대대로 쌓아 내려오는 미덕은 비록 사대부에 비길
수 없으나 유명한 재상, 지체 높고 번창한 집안 외에 이들
보다 나은 자는 없다. 비록 나라의 법전에 금지한 바 없으나
자연히 명예롭고 좋은 관직으로의 진출은 막히거나 걸려
수백 년 원한이 쌓여 펴지 못한 한이 있고 이를 호소할
기약조차 없으니 이는 무슨 죄악이며 무슨 업보인가?
－상원과방－
<보 기>
ㄱ. 이들도 문과와 생원, 진사시에 응시할 수 있었다.
ㄴ. 조선 후기에는 시사(詩社)를 조직하여 문예활동을
하였다.
ㄷ. 정조 때 이덕무, 박제가 등이 규장각 검서관으로 기용
되어 활동하였다.
ㄹ. 연합상소운동이 성공하여 명예롭고 좋은 관직(청요직)
으로 진출하게 되었다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄹ
