2012 하반기 지방 7급 등 시험
행 정 학
문 1. 근무성적평정 방법과 그 단점에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 행태관찰척도법은 도표식 평정척도법이 갖는 등급과 등급
간의 모호한 구분과 연쇄효과의 오류가 나타날 수 있다.
② 중요사건기록법은 평정자인 감독자와 피평정자인 부하가
해당 사건에 대해 서로 토론하는 과정에서 피평정자의 태도와
직무수행을 개선하기 어렵고, 이례적인 행동을 지나치게
강조하게 될 위험이 있다.
③ 강제배분법은 평정자가 미리 정해진 비율에 따라 평정대상자를
각 등급에 분포시키고, 그 다음에 역으로 등급에 해당하는
점수를 부여하는 역산식 평정을 할 가능성이 높다.
④ 체크리스트평정법은 평정요소에 관한 평정항목을 만들기가
힘들 뿐만 아니라, 질문 항목이 많을 경우 평정자가 곤란을
겪게 된다.
문 2. 정부조직을 유연하게 만들기 위한 관리융통성 제도에 해당되지
않는 것은?
① 팀제 ② 총액인건비제
③ 개방형 임용제 ④ 실적주의
문 3. 예산집행 시 회계책임을 명확히 하기 위한 분류로 옳지 않은 것은?
① 조직별 분류 ② 기능별 분류
③ 활동별 분류 ④ 품목별 분류
문 4. 집중구매제도의 장점에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재정적 통제체계를 향상시킬 수 있다.
② 긴급수요나 예상외의 수요에 신속히 대처할 수 있다.
③ 대량구매의 이점을 활용할 수 있다.
④ 일괄구매를 통해 구입절차를 단순화할 수 있다.
문 5. 예산의 신축성 유지방법 중 ‘정부조직개편’과 가장 관련이 있는
것은?
① 전용(轉用) ② 이용(移用)
③ 이체(移替) ④ 이월(移越)
문 6. 부패의 유형과 그 예에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 회색부패는 금융위기가 심각함에도 불구하고 국가적 동요를
막기 위해 관련 공직자가 문제없다고 거짓말을 하는 것이다.
② 제도화된 부패는 인․허가와 관련된 업무를 처리할 때 소위
‘급행료’를 지불하는 것이다.
③ 일탈형 부패는 무허가업소를 단속하던 단속원이 금품을 제공
하는 특정 업소에 대해 단속을 하지 않는 것이다.
④ 개인부패는 공무원 개인이 직무를 수행하면서 공금을 횡령한
것이다.
행 정 학 D 책형 1쪽
문 7. 티보(Tiebout)의 ‘발로 하는 투표(voting with feet)’ 가설에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 주민의 자유로운 이동을 전제로 한다.
② 분권화된 체제에서 효율적인 자원배분이 이루어진다.
③ 지방자치단체의 주된 재원은 지방소비세가 되어야 한다.
④ 지역재정프로그램의 혜택은 그 지역주민만이 누릴 수 있어야
한다.
문 8. 지방자치단체의 기관구성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기관대립형은이원적구성으로인한비효율성을야기할수있다.
② 기관통합형은 기관대립형과는 달리 지방의회만을 주민 직선으로
구성한다.
③ 기관대립형을 채택하고 있는 대표적인 나라는 일본, 독일이다.
④ 우리나라는 기관대립형을 채택하면서도 단체장의 지위를 강화
하였다는 특징을 가진다.
문 9. 측정의 타당성에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 추상적 개념과 측정지표 간의 일치 정도를 구성개념 타당성
이라 한다.
② 어떤 개념의 측정지표와 이미 타당성이 검증된 다른 기준과의
상관성 정도를 내용 타당성이라 한다.
③ 측정지표가 지표의 모집단을 대표하고 있는 정도를 기준
타당성이라 한다.
④ 같은 개념을 상이한 측정방법으로 측정했을 때, 그 측정값
사이의 상관관계의 정도를 차별적 타당성이라 한다.
문 10. 행정정보공개에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국민생활에 큰 영향을 미치는 정책정보는 청구가 없더라도
공개해야 한다.
② 유비쿼터스(ubiquitous) 정부의 실현은 행정정보공개제도의
실질적 구현에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다.
③ 행정정보공개의 확대는 공무원의 도전적이고 적극적인 행태를
조장한다.
④ 정보공개청구제도는 특정 청구인을 대상으로 한다.
문 11. 행정학의 접근방법 중 신제도주의에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 제도가 수행하는 기능, 제도와 개인행태 사이의 관계, 제도의
성립과 변화를 설명한다.
② 행태주의에 대한 반발로서 등장하였다.
③ 법과 공식적인 제도에 대한 정태적 서술에 초점을 두고 있다.
④ 역사적 제도주의는 정치행위자를 합리적 극대화론자라기
보다는 규칙을 준수하는 만족화주의자(satisficer)로 본다.
문 12. 조직군생태이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 조직은 환경을 선택하는 능동적인 존재이다.
② 조직변화는 종단적 분석에 의해서만 검증 가능하다고 전제한다.
③ 조직이 생겨나고 없어지는 원인을 환경적 적합도에서 찾는다.
④ 전략적 선택이나 집단적 행동의 중요성을 경시한다.
2012 하반기 지방 7급 등 시험
문 13. 관료제의 역기능 모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 머튼(Merton)모형은 관료에 대한 최고관리자의 지나친 통제가
관료들의 경직성을 초래한다고 본다.
② 셀즈닉(Selznick)모형은 권한의 위임과 전문화가 조직 하위
체제의 이해관계를 지나치게 분열시킨다고 본다.
③ 맥커디(McCurdy)모형은 계층제적 관료조직 내에서 구성원이
각자의 능력을 넘는 수준까지 승진하게 된다고 본다.
④ 골드너(Gouldner)모형은 관료들이 규칙의 범위 내에서 최소한
행태만을 추구하여 무사안일주의를 초래한다고 본다.
문 14. 점증주의적 정책변동과 가장 관련이 깊은 것은?
① 수확체감의 법칙(law of diminishing returns)
② 티핑 포인트(tipping point)
③ 단절적 균형모형(punctuated equilibrium model)
④ 자기강화기제(self-reinforcing mechanism)
문 15. 아이스톤(Eyestone)이 제시한 정책의제 형성과정에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 사회문제(social problem)는 개인의 문제가 다수로부터 공감을
얻게 되어 많은 사람들의 문제로 인식된 상태를 말한다.
② 공공의제(public agenda)는 일반대중의 주목을 받을 가치는
있으나, 아직 정부가 문제해결을 하는 것이 정당한 것으로
인정되지 않는 상태를 말한다.
③ 사회논제(social issue)는 사회문제가 여러 가지 다른 견해를
갖는 다수의 집단들로 하여금 논쟁을 야기하며, 일반인의
관심을 집중하고 여론을 환기시키는 상태를 말한다.
④ 공식의제(official agenda)는 여러 가지 공공의제들 중에서
정부가 그 해결을 위하여 심각하게 관심과 행동을 집중하는
정부의제로 선별되는 상태를 말한다.
문 16. 정책네트워크 모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사회학이나 문화인류학의 연구에서 이용되어 왔던 네트워크
분석을 다양한 참여자들의 행위들로 특징지어지는 정책과정의
연구에 적용한 것이다.
② 행위자들 간의 연계는 의사소통과 전문지식, 신뢰, 그리고 여타
자원을 교환하는 통로로 작용한다.
③ 미국의 경우 정당과 의회중심의 정책과정 설명이 한계에
부딪히면서 등장하였다.
④ 이슈네트워크는 정부부처의 고위관료, 의원, 기업가, 로비스트,
학자, 언론인 등 특정 영역에 이해관계가 있거나 관심을
가지는 사람들 간의 네트워크이다.
문 17. 다양한 이해관계가 충돌하는 복잡한 정책상황에서 정책중재자의
중요성은 더욱 높아져 가고 있다. 정책중재자에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 다원주의 정책상황에서 상대적으로 더 필요한 정책행위자이다.
② 갈등상황에 있는 정책이해관계자들의 상호 정책학습을 촉진
하는 역할을 한다.
③ 강력한 권위를 바탕으로 이해관계자들에게 압력을 가하는
중재방식을 사용하기도 한다.
④ 정부는 공식적 권위를 지닌 정책중재자로서 가장 민주적인
역할을 한다.
행 정 학 D 책형 2쪽
문 18. 덴하르트(Denhardt)의 신공공서비스이론에 대한 설명으로 옳은
것을 모두 고른 것은?
ㄱ. 공무원의 반응대상을 시민보다 고객에 두고 있고,
정부의 역할을 공유된 가치창출을 위한 봉사활동으로
보는 점에서 뉴거버넌스이론과 유사하다.
ㄴ. 전략적 합리성보다 기술적․경제적 합리성을 추구하는
점에서 신공공관리론과 유사하다.
ㄷ. 이론적 토대는 민주주의 이론, 실증주의, 해석학, 비판
이론 등 복합적이다.
ㄹ. 공익을 공유가치에 대한 담론의 결과로 보고 법, 공동체,
정치규범, 전문성, 시민이익 존중 등 다면적 책임성을
강조한다.
ㅁ. 공무원의 동기유발수단을 보수와 편익, 기업가 정신이
아닌 사회봉사 및 사회에 기여하려는 욕구에 두고 있다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ, ㅁ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ, ㅁ
문 19. 매트릭스 구조에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기능부서의 신속한 대응성과 사업부서의 전문성에 대한 필요에
의해 결합된 조직이다.
② 기능부서 통제 권한의 계층은 수직적으로 흐르고, 사업부서 간
조정 권한의 계층은 수평적으로 흐르게 된다.
③ 조직구성원은 동시에 두 명의 상관에게 보고하는 체계를
가진다.
④ 개인들이 다양한 경험을 할 수 있기 때문에 전문기술의 개발과
더불어 넓은 시야를 갖출 수 있는 기회가 된다.
문 20. 국가공무원법 에서 제한하고 있는 공무원의 정치활동과 거리가
먼 것은?
① 정당이나 그 밖의 정치단체의 결성에 관여하거나 가입하는 것
② 투표권 행사여부에 대하여 사적 견해를 제시하는 것
③ 특정 정당의 지지를 위해 서명운동을 주재하거나 권유하는 것
④ 타인에게 정당이나 그 밖의 정치단체에 가입하도록 권유
운동을 하는 것
