2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 1. 甲, 乙, 丙, 丁은 A국의 건강보험 가입자이다. 다음 글을 근거로
판단할 때, <보기>에서 옳지 않은 것을 모두 고르면?
A국의 건강보험공단(이하 ‘공단’이라 한다)이 제공하는
건강보험의 급여는 현물급여와 현금급여로 나눌 수 있다.
현물급여는 지정된 요양기관(병․의원)을 통하여 가입자
및 피부양자에게 직접 의료서비스를 제공하는 것으로, 요양
급여와 건강검진이 있다. 요양급여는 가입자 및 피부양자의
질병․부상․출산 등에 대한 지정된 요양기관의 진찰,
처치․수술 기타의 치료, 재활, 입원, 간호 등을 말한다. 또한
공단은 질병의 조기 발견과 그에 따른 요양급여를 제공하기
위하여 가입자 및 피부양자에게 2년마다 1회 무료로 건강
검진을 실시한다.
현금급여는 가입자 또는 피부양자가 긴급하거나 기타
부득이한 사유로 인하여 지정된 요양기관 이외의 의료기관
에서 질병․부상․출산 등에 대하여 요양을 받은 경우와
요양기관 외의 장소에서 출산을 한 경우, 공단이 그 요양
급여에 상당하는 금액을 가입자 또는 피부양자에게 요양비로
지급하는 것을 말한다. 이러한 요양비를 지급받기 위하여
요양을 제공받은 자는 요양기관이 발행한 요양비용명세서나
요양내역을 기재한 영수증 등을 공단에 제출하여야 한다.
또한 본인부담액보상금도 현금급여에 해당한다. 이는 전체
보험가입자의 보험료 수준별로 하위 50%는 연간 200만 원,
중위 30%는 연간 300만 원, 상위 20%는 연간 400만 원의
진료비를 초과하는 경우, 그 초과액을 공단이 부담하는
제도이다.
<보 기>
ㄱ. 甲의 피부양자는 작년에 이어 올해도 질병의 조기
발견을 위해 공단이 지정한 요양기관으로부터 건강
검진을 무료로 받을 수 있다.
ㄴ. 乙이 갑작스러운 진통으로 인해 자기 집에서 출산한
경우, 공단으로부터 요양비를 지급받을 수 있다.
ㄷ. 丙이 혼자 섬으로 낚시를 갔다가 다리를 다쳐 낚시터
에서 그 마을 주민으로부터 치료를 받은 경우, 공단
으로부터 요양비를 지급받을 수 있다.
ㄹ. 상위 10% 수준의 보험료를 내고 있는 丁이 진료비로
연간 400만 원을 지출한 경우, 진료비의 일부를 공단
으로부터 지원받을 수 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 인 책형 1 쪽
문 2. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
한복(韓服)은 한민족 고유의 옷이다. 삼국시대의 사람들은
저고리, 바지, 치마, 두루마기를 기본적으로 입었다. 저고리와
바지는 남녀 공용이었으며, 상하귀천에 관계없이 모두
저고리 위에 두루마기를 덧입었다. 삼국시대 이후인 남북국
시대에는 서민과 귀족이 모두 우리 고유의 두루마기인
직령포(直領袍)를 입었다. 그런데 귀족은 직령포를 평상복
으로만 입었고, 서민과 달리 의례와 같은 공식적인 행사에는
입지 않았다. 고려시대에는 복식 구조가 크게 변했다. 특히
귀족층은 중국옷을 그대로 받아들여 입었지만, 서민층은
우리 고유의 복식을 유지하여, 복식의 이중 구조가 나타났다.
조선시대에도 한복의 기본 구성은 지속되었다. 중기나
후기에 들어서면서 한복 디자인은 한층 단순해졌고, 띠 대신
고름을 매기 시작했다. 조선 후기에는 마고자와 조끼를 입기
시작했는데, 조끼는 서양 문물의 영향을 받은 것이었다.
한편 조선시대 관복에는 여러 종류가 있었다. 곤룡포
(袞龍袍)는 임금이 일반 집무를 볼 때 입었던 집무복[상복:
常服]으로, 그 흉배(胸背)에는 금색실로 용을 수놓았다.
문무백관의 상복도 곤룡포와 모양은 비슷했다. 그러나
무관 상복의 흉배에는 호랑이를, 문관 상복의 흉배에는
학을 수놓았다. 무관들이 주로 대례복으로 입었던 구군복
(具軍服)은 무관 최고의 복식이었다. 임금도 전쟁 시에는
구군복을 입었는데, 임금이 입었던 구군복에만 흉배를
붙였다.
※ 흉배는 왕을 비롯한 문무백관이 입던 관복의 가슴과 등에 덧붙였던
사각형의 장식품이다.
① 남북국시대의 서민들은 직령포를 공식적인 행사에도 입었다.
② 고려시대에는 복식 구조가 크게 변하여 모든 계층에서 중국
옷을 그대로 받아들여 입는 현상이 나타났다.
③ 조선시대 중기에 들어서면서 고름을 매기 시작했고, 후기에는
서양 문물의 영향으로 인해 마고자를 입기 시작했다.
④ 조선시대 무관이 입던 구군복의 흉배에는 호랑이가 수놓아져
있었다.
⑤ 조선시대 문관의 경우 곤룡포와 비슷한 모양의 상복에 호랑이가
수놓아진 흉배를 붙였다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 3. 다음 글에 근거할 때, <보기>의 甲, 乙 각각의 부양가족 수가
바르게 연결된 것은? (단, 위 각 세대 모든 구성원은 주민등록표상
같은 주소에 등재되어 있고 현실적으로 생계를 같이하고 있다)
부양가족이란 주민등록표상 부양의무자와 세대를 같이하는
사람으로서 해당 부양의무자의 주소에서 현실적으로 생계를
같이하는 다음 중 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.
1. 배우자
2. 본인 및 배우자의 60세(여성인 경우에는 55세) 이상의
직계존속과 60세 미만의 직계존속 중 장애의 정도가
심한 사람
3. 본인 및 배우자의 20세 미만의 직계비속과 20세 이상의
직계비속 중 장애의 정도가 심한 사람
4. 본인 및 배우자의 형제자매 중 장애의 정도가 심한
사람
※ ‘장애의 정도가 심한 사람’이란 다음 중 어느 하나에 해당
하는 사람을 말한다.
가. 장애등급 제1급부터 제6급까지
나. 상이등급 제1급부터 제7급까지
다. 장해등급 제1급부터 제6급까지
<보 기>
ㄱ. 부양의무자 甲은 배우자, 75세 아버지, 15세 자녀 1명,
20세 자녀 1명, 장애 6급을 가진 39세 처제 1명과 함께
살고 있다.
ㄴ. 부양의무자 乙은 배우자, 58세 장인과 56세 장모, 16세
조카 1명, 18세 동생 1명과 함께 살고 있다.
甲 乙
① 4명 2명
② 4명 3명
③ 5명 2명
④ 5명 3명
⑤ 5명 4명
상황판단영역 인 책형 2 쪽
문 4. 다음 <표>를 근거로 할 때, <보기>에서 옳은 것을 모두 고르면?
<표> 원산지 표시방법
구분 표시방법
육류의 원산지 등은 국내산과 수입산으로 구분
하고, 다음 항목의 구분에 따라 표시한다.
1) 국내산의 경우 괄호 안에 ‘국내산’으로 표시
한다. 다만 수입한 돼지를 국내에서 2개월
이상 사육한 후 국내산으로 유통하거나,
수입한 닭 또는 오리를 국내에서 1개월 이상
사육한 후 국내산으로 유통하는 경우에는
(가) 돼지고기, ‘국내산’으로 표시하되, 괄호 안에 축산물명
닭고기, 및 수입국가명을 함께 표시한다.
오리고기 [예시] 삼겹살(국내산), 삼계탕 국내산(닭,
프랑스산), 훈제오리 국내산(오리,
일본산)
2) 수입산의 경우 수입국가명을 표시한다.
[예시] 삼겹살(독일산)
3) 원산지가 다른 돼지고기 또는 닭고기를 섞은
경우 그 사실을 표시한다.
[예시] 닭갈비(국내산과 중국산을 섞음)
1) 조리한 닭고기를 배달을 통하여 판매ㆍ
(나) 배달을
제공하는 경우, 그 조리한 음식에 사용된
통하여
닭고기의 원산지를 포장재에 표시한다.
판매ㆍ
2) 1)에 따른 원산지 표시는 위 (가)의 기준에
제공되는
따른다.
닭고기
[예시] 찜닭(국내산), 양념치킨(브라질산)
※ 수입국가명은 우리나라에 축산물을 수출한 국가명을 말한다.
<보 기>
ㄱ. 국내산 돼지고기와 프랑스산 돼지고기를 섞은 돼지
갈비를 유통할 때, ‘돼지갈비(국내산과 프랑스산을
섞음)’로 표시한다.
ㄴ. 덴마크산 돼지를 수입하여 1개월 간 사육한 후 그
삼겹살을 유통할 때, ‘삼겹살 국내산(돼지, 덴마크산)’으로
표시한다.
ㄷ. 중국산 훈제오리를 수입하여 2개월 후 유통할 때, ‘훈제
오리 국내산(오리, 중국산)’으로 표시한다.
ㄹ. 국내산 닭을 이용하여 양념치킨으로 조리한 후 배달
판매할 때, ‘양념치킨(국내산)’으로 표시한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 5. 다음의 <커피의 종류>, <은희의 취향> 및 <오늘 아침의 상황>
으로 판단할 때, 오늘 아침에 은희가 주문할 커피는?
<커피의 종류>
에스프레소 카페 아메리카노
• 에스프레소
• 에스프레소
• 따뜻한 물
카페 라떼 카푸치노
• 에스프레소
• 에스프레소
• 데운 우유
• 데운 우유
• 우유거품
카페 비엔나 카페 모카
• 에스프레소
• 에스프레소
• 초코시럽
• 따뜻한 물
• 데운 우유
• 휘핑크림
• 휘핑크림
<은희의 취향>
○ 배가 고플 때에는 데운 우유가 들어간 커피를 마신다.
○ 다른 음식과 함께 커피를 마실 때에는 데운 우유를 넣지
않는다.
○ 스트레스를 받으면 휘핑크림이나 우유거품을 추가한다.
○ 피곤하면 휘핑크림이 들어간 경우에 한하여 초코시럽을
추가한다.
<오늘 아침의 상황>
출근을 하기 위해 지하철을 탄 은희는 꽉 들어찬 사람들
사이에서 스트레스를 받으며 내리기만을 기다리고 있었다.
목적지에 도착한 은희는 커피를 마시며 기분을 달래기 위해
커피전문점에 들렀다. 아침식사를 하지 못해 배가 고프고
고된 출근길에 피곤하지만, 시간 여유가 없어 오늘 아침은
커피만 마실 생각이다. 그런데 은희는 요즘 체중이 늘어
휘핑크림은 넣지 않기로 하였다.
① 카페 라떼
② 카페 아메리카노
③ 카푸치노
④ 카페 모카
⑤ 카페 비엔나
상황판단영역 인 책형 3 쪽
문 6. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것을 모두 고르면?
○ A학자는 청소년들이 폭력성이 강한 드라마를 자주 보면
폭력성향이 강해지고, 이것이 청소년 폭력행위의 증가로
이어진다고 주장한다. 따라서 텔레비전에서 폭력성이
강한 드라마가 방영되는 것에 대해 심각한 우려를 표명
하고 있다.
○ B학자는 폭력성이 강한 드라마가 일부 청소년들 사이
에서 인기가 높고, 청소년들의 폭력행위도 늘어나고
있다는 사실을 인식하고 있다. 하지만 폭력성향이 강한
청소년들은 폭력을 일삼는 드라마에 더 끌리는 경향이
있을 뿐, 이를 시청한다고 해서 청소년 폭력행위가
증가하는 것은 아니라고 주장한다.
<보 기>
ㄱ. A의 주장에 따르면, 텔레비전에서 폭력물을 방영하는
것을 금지한다면 청소년 폭력행위는 줄어들 것이다.
ㄴ. A의 주장에 따르면, 남성 청소년들은 여성 청소년들보다
폭력물에서 보이는 세계가 현실이라고 믿는 경향이 더
강하다.
ㄷ. B의 주장에 따르면, 폭력물을 자주 본다는 것은 강한
폭력성향의 원인이 아니라 결과이다.
ㄹ. A와 B의 주장에 따르면, 청소년 폭력성향과 폭력물
시청은 상관관계가 있다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 7. 다음 글에 근거할 때, <보기>의 암호문을 해석하여 찾아낸 원문
으로 옳은 것은?
아래의 <암호표>를 이용하여 암호문을 만드는 방법은
다음과 같다. 암호문은 암호화하고자 하는 원문의 알파벳과
암호 변환키의 알파벳을 조합하여 만든다. 먼저 원문 알파벳을
표의 맨 왼쪽 줄에서 찾고, 암호 변환키의 알파벳을 표의
맨 위쪽 줄에서 찾아 그 교차점에 있는 알파벳을 암호문
으로 한다.
<암호표>
→ 암호 변환키
↓ A B C D E F G H I J K L M N
원
A A B C D E F G H I J K L M N
문
B B C D E F G H I J K L M N A
C C D E F G H I J K L M N A B
D D E F G H I J K L M N A B C
E E F G H I J K L M N A B C D
F F G H I J K L M N A B C D E
G G H I J K L M N A B C D E F
H H I J K L M N A B C D E F G
I I J K L M N A B C D E F G H
J J K L M N A B C D E F G H I
K K L M N A B C D E F G H I J
L L M N A B C D E F G H I J K
M M N A B C D E F G H I J K L
N N A B C D E F G H I J K L M
<예 시>
원문 F A C E
암호 변환키 C E G I
암호문 H E I M
<보 기>
암호 변환키 BHEMGI
암호문 IBNMIE
① HIJACK
② HIDDEN
③ HANDLE
④ JINGLE
⑤ JACKIE
상황판단영역 인 책형 4 쪽
문 8. 甲과 乙이 아래 <조건>에 따라 게임을 할 때 옳지 않은 것은?
<조 건>
○ 甲과 乙은 다음과 같이 시각을 표시하는 하나의 시계를
가지고 게임을 한다.
0 9 : 1 5
○ 甲, 乙 각자가 일어났을 때, 시계에 표시된 4개의 숫자를
합산하여 게임의 승패를 결정한다. 숫자의 합이 더 작은
사람이 이기고, 숫자의 합이 같을 때에는 비긴다.
○ 甲은 반드시 오전 6시에서 오전 6시 59분 사이에 일어
나고, 乙은 반드시 오전 7시에서 오전 7시 59분 사이에
일어난다.
① 甲이 오전 6시 정각에 일어나면, 반드시 甲이 이긴다.
② 乙이 오전 7시 59분에 일어나면, 반드시 乙이 진다.
③ 乙이 오전 7시 30분에 일어나고, 甲이 오전 6시 30분 전에
일어나면 반드시 甲이 이긴다.
④ 甲과 乙이 정확히 1시간 간격으로 일어나면, 반드시 甲이
이긴다.
⑤ 甲과 乙이 정확히 50분 간격으로 일어나면, 甲과 乙은 비긴다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 9. 다음 글에 근거할 때, 甲이 내년 1월 1일부터 12월 31일까지 아래
작물(A～D)만을 재배하여 최대로 얻을 수 있는 소득은?
甲은 각 작물별 재배 기간과 재배 가능 시기를 고려하여
작물 재배 계획을 세우고자 한다. 아래 <표>의 네 가지
작물 중 어느 작물이든 재배할 수 있으나, 동시에 두 가지
작물을 재배할 수는 없다. 또한 하나의 작물을 같은 해에
두 번 재배할 수도 없다.
<표> 작물 재배 조건
1회 1회 재배로 얻을
작물 재배 가능 시기
재배기간 수 있는 소득
A 4개월 3월 1일～11월 30일 800만 원
B 5개월 2월 1일～11월 30일 1,000만 원
C 3개월 3월 1일～11월 30일 500만 원
D 3개월 2월 1일～12월 31일 350만 원
① 1,500만 원
② 1,650만 원
③ 1,800만 원
④ 1,850만 원
⑤ 2,150만 원
상황판단영역 인 책형 5 쪽
문 10. 다음은 9개 구역으로 이루어진 <A지역>과 그 지역을 구성하는
<구역 유형별 유권자 수>이다. A지역을 <조건>에 따라 유권자
수가 동일한 3개의 선거구로 나누려고 할 때 가능한 경우의 수는?
<A지역>
<구역 유형별 유권자 수>
10명
30명
60명
<조 건>
같은 선거구에 속하는 구역들은 사각형의 한 변이 적어도
그 선거구에 속하는 다른 한 구역의 사각형의 한 변과
맞닿아 있어야 한다.
① 1가지
② 2가지
③ 3가지
④ 4가지
⑤ 5가지
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 11. A국은 B국을 WTO협정 위반을 이유로 WTO 분쟁해결기구에
제소하였다. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
일반적으로 상대 회원국의 조치가 WTO협정에 어긋난다고
판단하는 회원국은 먼저 상대 회원국과 ‘외교적 교섭’을
하고, 그래도 해결가능성이 보이지 않으면 WTO 분쟁해결
기구에 제소한다. WTO 회원국 간의 분쟁은 분쟁해결기구에
의하여 처리되는데, 분쟁해결절차는 크게 ‘협의’, ‘패널’,
‘상소’로 이루어진다. WTO에 제소한 이후에도 양국은
우호적인 해결을 위하여 비공개로 60일 간의 협의를 가진다.
그 협의를 통해 분쟁이 해결되지 않은 경우, WTO에 제소한
국가가 패널설치를 요구하면 분쟁해결기구는 이를 설치한다.
분쟁해결기구는 충분한 자질을 갖춘 정부인사 또는 비정부
인사를 패널위원으로 위촉하여야 하며, 분쟁당사국 국민은
분쟁당사국 사이에 별도의 합의가 없는 한 패널위원이 될
수 없다. 패널은 별도의 합의가 없으면 3인으로 구성된다.
패널은 분쟁사실, 관련 규정 적용가능성과 분쟁해결에 대한
제안을 수록한 패널보고서를 분쟁해결기구에 제출하고,
분쟁당사국이 분쟁해결기구에 상소의사를 통보하지 않는
한 패널보고서는 회원국 전체에 회람된 날로부터 60일
이내에 분쟁해결기구에서 채택된다.
상소기구는 패널보고서에서 다루어진 법률문제와 패널이
내린 법률해석만을 대상으로 심의한다. 상소기구보고서는
분쟁당사국의 참여 없이 작성되는데, 패널에서의 법률적
조사결과나 결론을 확정, 변경 또는 파기할 수 있다.
① 협의는 A국, B국 및 제3자가 공개적으로 진행한다.
② 패널위원은 원칙적으로 A국과 B국의 국민을 포함한 3인이다.
③ 패널보고서와 상소기구보고서는 분쟁당사국과 합의하여 작성
된다.
④ A국은 협의를 통해 분쟁이 해결되지 않으면 분쟁해결기구에
패널설치를 요구할 수 있다.
⑤ B국이 패널보고서를 회람한 후 60일 이내에 상소의사를
통보하더라도 분쟁해결기구는 패널보고서를 채택하여야 한다.
상황판단영역 인 책형 6 쪽
문 12. 다음은 신라시대의 골품제도에 관한 어느 사학자의 주장이다. 이를
근거로 판단할 때, <보기>에서 옳지 않은 것을 모두 고르면?
신라시대의 신분제도인 골품제도는 왕족을 대상으로 한
골제(骨制)와 그 외의 사람을 대상으로 한 두품제(頭品制)로
구성되었다. 골족(骨族)은 성골(聖骨)과 진골(眞骨)로 구분
되었으며, 성골은 골족 가운데서도 왕이 될 수 있는 최고의
신분이었다. 진골 역시 왕족으로서 신라 지배계층의 핵심을
이루면서 모든 정치적 실권을 장악하고 있었다.
두품층은 6두품에서 1두품까지 있었는데 숫자가 클수록
신분이 높았고, 6두품에서 4두품까지는 상위 신분층이었다.
이 가운데 6두품은 진골에 비해 관직 진출 및 신분상의
제약이 강했지만, 전체적으로는 득난(得難)으로 불릴 정도로
귀성(貴姓)이었다. 5두품과 4두품에 대한 기록은 거의 전해
지지 않으나, 국가기관의 잡다한 실무는 이들에 의해 이루어
졌던 것으로 보인다. 골품에 따른 신분 등급은 고정된
것이 아니어서, 진골의 신분이었다가도 경우에 따라서는
한 등급 강등되어 6두품이 되는 사례도 있었다. 한편 3두품
이하에 대한 기록은 없는데, 아마도 율령반포 초기에 일반
평민의 신분을 삼분(三分)하였다가 현실적으로 구분할
필요성이 거의 없게 되자 소멸된 것으로 보인다.
골품제도에서 가장 큰 특징은 신분에 따라 맡을 수 있는
관등에 상한이 있었다는 점이다. 신라 17개 관등 가운데
제1관등인 이벌찬(伊伐飡)에서 제5관등인 대아찬(大阿飡)
까지는 진골만이 맡을 수 있었고, 두품층은 대아찬 이상의
관등에 올라갈 수 없었다. 6두품에서 4두품까지는 제6관등인
아찬(阿飡)에서 제17관등인 조위(造位)까지의 관직을 가질
수 있었다. 두품층은 골품제의 신분에 따라 관등이 제한되는
것에 불만이 많았다. 이를 무마하기 위해 상한 관등에 몇
개의 관등을 더 세분해서 두는 중위제(重位制)가 실시되었으나,
골품제 자체의 신분제적 성격이 변화하지는 않았다.
<보 기>
ㄱ. 4두품은 상위 신분층에 해당하였지만 5두품보다는 낮은
신분층이었다.
ㄴ. 진골이 오를 수 있는 최고 관등은 이벌찬이었다.
ㄷ. 골품제도에 불만을 지닌 사람을 위한 제도가 마련되기도
하였다.
ㄹ. 성골․진골은 왕족이었기 때문에 신분이 강등되는
경우는 없었다.
① ㄱ
② ㄹ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄷ, ㄹ
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 13. 다음 <약관>의 규정에 근거할 때, 신용카드사용이 일시정지 또는
해지될 수 없는 경우는?
<약 관>
제00조(회원의 종류) ① 회원은 본인회원과 가족회원으로
구분합니다.
② 본인회원이란 이 약관을 승인하고 당해 신용카드 회사
(이하 ‘카드사’로 약칭함)에 신용카드(이하 ‘카드’로 약칭함)의
발급을 신청하여 카드사로부터 카드를 발급받은 분을
말합니다.
③ 가족회원이란 본인회원이 지정하고 대금의 지급 및 기타
카드사용에 관한 책임을 본인회원이 부담할 것을 승낙한
분으로서, 이 약관을 승인하고 카드사로부터 카드를 발급
받은 분을 말합니다.
제00조(카드사용의 일시정지 또는 해지) ① 카드사는 다음
각 호의 1에 해당되는 회원에게 그 사유와 그로 인한 카드
사용의 일시정지 또는 카드사와 회원 사이의 카드이용계약
(이하 ‘계약’으로 약칭함)의 해지를 통보할 수 있습니다.
1. 입회신청서의 기재사항을 허위로 작성한 경우
2. 카드사용 대금을 3회 연속하여 연체한 경우
3. 이민, 구속, 사망 등으로 회원의 채무변제가 불가능
하거나 현저히 곤란하다고 판단되는 경우
② 회원은 카드사에 언제든지 카드사용의 일시정지 또는
해지를 통보할 수 있습니다.
③ 본인회원은 가족회원의 동의 없이 가족회원의 카드사용의
일시정지 또는 해지를 통보할 수 있습니다.
④ 제1항부터 제3항의 일시정지 또는 해지는 상대방에게
통보한 때 그 효력이 발생합니다.
제00조(카드사의 의무 등) ① 회원이 최종 사용일로부터
1년 이상 카드를 사용하지 않은 경우 카드사는 전화, 서면,
전자우편(e-mail), 단문메시지서비스(SMS), 자동응답시스템
(ARS) 등으로 회원의 계약 해지의사를 확인하여야 합니다.
② 제1항에 의해 회원이 전화, 서면, 전자우편, 단문메시지
서비스, 자동응답시스템 등으로 해지의사를 밝히면 그
시점에 계약이 해지됩니다.
① 본인회원인 A가 가족회원인 딸 B의 동의 없이 B의 카드사용
해지를 카드사에 통보한 경우
② 가족회원인 C가 자신의 카드사용의 일시정지를 카드사에
통보한 경우
③ 카드사가 최근 1년 간 카드사용 실적이 없는 회원 D에게
전화로 계약 해지의사를 묻자, D가 해지의사를 밝힌 경우
④ 카드사가 회원 E에게 2회의 카드사용 대금 연체 사실을
통보한 경우
⑤ 입회신청서를 허위로 기재한 회원 F에게 카드사가 그 사실과
카드사용의 일시정지를 통보한 경우
상황판단영역 인 책형 7 쪽
문 14. 다음 A국의 법률을 근거로 할 때, ○○장관의 조치로 옳지 않은
것은?
제00조(출국의 금지) ① ○○장관은 다음 각 호의 어느
하나에 해당하는 사람에 대하여는 6개월 이내의 기간을
정하여 출국을 금지할 수 있다.
1. 형사재판에 계류 중인 사람
2. 징역형이나 금고형의 집행이 끝나지 아니한 사람
3. 1천만 원 이상의 벌금이나 2천만 원 이상의 추징금을
내지 아니한 사람
4. 5천만 원 이상의 국세․관세 또는 지방세를 정당한 사유
없이 그 납부기한까지 내지 아니한 사람
② ○○장관은 범죄 수사를 위하여 출국이 적당하지 아니
하다고 인정되는 사람에 대하여는 1개월 이내의 기간을
정하여 출국을 금지할 수 있다. 다만 다음 각 호에 해당하는
사람은 그 호에서 정한 기간으로 한다.
1. 소재를 알 수 없어 기소중지결정이 된 사람 또는 도주
등 특별한 사유가 있어 수사진행이 어려운 사람:3개월 이내
2. 기소중지결정이 된 경우로서 체포영장 또는 구속영장이
발부된 사람:영장 유효기간 이내
① 사기사건으로 인해 유죄판결을 받고 현재 고등법원에서
항소심이 진행 중인 甲에 대하여 5개월 간 출국을 금지할 수
있다.
② 추징금 2천 5백만 원을 내지 않은 乙에 대하여 3개월 간
출국을 금지할 수 있다.
③ 소재를 알 수 없어 기소중지결정이 된 강도사건 피의자 丙에
대하여 2개월 간 출국을 금지할 수 있다.
④ 징역 2년을 선고받고 그 집행이 끝나지 않은 丁에 대하여
3개월 간 출국을 금지할 수 있다.
⑤ 정당한 사유 없이 2천만 원의 지방세를 납부기한까지 내지
않은 戊에 대하여 4개월 간 출국을 금지할 수 있다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 15. 다음 글에 근거할 때, <보기>에서 옳지 않은 것을 모두 고르면?
청소년 비행의 원인을 설명하는 이론에는 다음과 같은
세 가지가 있다. A이론에서는 자기통제력이라는 내적
성향이 유년기의 문제행동, 청소년 비행뿐만 아니라 성인의
범죄도 설명할 수 있는 중요한 원인 중 하나라고 본다.
자기통제력은 부모의 양육에 의해 어릴 때 형성되는 것으로,
목표 달성을 위해 충동을 조절할 수 있는 능력, 유혹에
저항하는 능력, 만족을 지연할 수 있는 능력 등을 말한다.
B이론에서는 청소년의 연령에 따라 비행의 원인이
다르다고 주장하면서 부모의 양육 방법뿐만 아니라 비행
친구와의 접촉 여부에 대해서도 주목한다. 이 이론은 청소년
시기를 초기(11～13세), 중기(14～16세), 후기(17～19세)로
구분하고, 초기에는 부모의 양육 방법 차이가 청소년 비행에
영향을 크게 미치지만 중기를 거쳐 후기에 이를수록 그
영향력은 작아진다고 주장한다. 반면 비행친구와의 접촉이
청소년 비행에 미치는 영향력의 정도는 상대적으로 초기
보다는 중기를 거쳐 후기에 이를수록 커진다고 한다.
C이론 역시 부모의 양육 방법이 청소년 비행에 영향을
미치는 요인 중 하나라고 본다. 그런데 위의 이론들과
달리 C이론은 비행청소년을 ‘초기 진입자(early-starter)’와
‘후기 진입자(late-starter)’로 구분하여 설명한다. 전자는
어려서부터 부모의 부적절한 양육 등으로 인해 문제성향과
문제행동을 보이는 청소년들을 지칭한다. 반면 후자는
어려서는 문제성향을 보이지는 않았으나, 성장 과정에서
비행친구와 접촉하면서 모방 등을 통해 청소년기에 일시적
으로 비행을 저지르는 비행청소년들을 말한다.
<보 기>
ㄱ. A이론에서는 자기통제력이라는 내적 성향이 청소년
비행을 설명하는 주요 요인이라고 본다.
ㄴ. B이론에서는 청소년 비행에 있어 청소년의 연령과 비행
친구의 영향력 간에는 반비례의 관계가 있다고 본다.
ㄷ. C이론에서는 모범생인 청소년도 고교시절 비행친구를
사귀게 되면, 성인이 되어서도 지속적으로 비행을 저지를
가능성이 높다고 본다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
상황판단영역 인 책형 8 쪽
문 16. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
법원은 증인신문기일에 증인을 신문하여야 한다. 법원
으로부터 증인출석요구를 받은 증인은 지정된 일시․장소에
출석할 의무가 있다. 증인의 출석을 확보하기 위해서 증인이
질병․관혼상제․교통기관의 두절․천재지변 등의 정당한
사유 없이 출석하지 않은 경우, 그 증인에 대해서는 아래의
일정한 제재가 뒤따른다.
첫째, 법원은 정당한 사유 없이 출석하지 아니한 증인에게
이로 말미암은 소송비용을 부담하도록 명하고, 500만 원
이하의 과태료를 부과하는 결정을 할 수 있다. 법원은
과태료결정을 한 이후 증인의 증언이나 이의 등에 따라 그
결정 자체를 취소하거나 과태료를 감할 수 있다.
둘째, 증인이 과태료결정을 받고도 정당한 사유 없이 출석
하지 아니한 경우, 법원은 증인을 7일 이내의 감치(監置)에
처하는 결정을 할 수 있다. 감치결정이 있으면, 법원공무원
또는 국가경찰공무원이 증인을 교도소, 구치소, 경찰서
유치장에 유치(留置)함으로써 이를 집행한다. 증인이 감치의
집행 중에 증언을 한 때에는 법원은 바로 감치결정을 취소
하고 그 증인을 석방하여야 한다.
셋째, 법원은 정당한 사유 없이 출석하지 아니한 증인을
구인(拘引)하도록 명할 수 있다. 구인을 하기 위해서는
법원에 의한 구속영장 발부가 필요하다. 증인을 구인하면
법원에 그를 인치(引致)하며, 인치한 때부터 24시간 내에
석방하여야 한다. 또한 법원은 필요한 경우에 인치한 증인을
교도소, 구치소, 경찰서 유치장에 유치할 수 있는데, 그
유치기간은 인치한 때부터 24시간을 초과할 수 없다.
※ 감치(監置): 법원의 결정에 의하여 증인을 경찰서 유치장 등에
유치하는 것
유치(留置): 사람이나 물건을 어떤 사람이나 기관의 지배 하에 두는 것
구인(拘引): 사람을 강제로 잡아 끌고 가는 것
인치(引致): 사람을 강제로 끌어 가거나 끌어 오는 것
① 증인 甲이 정당한 사유 없이 출석하지 아니한 경우, 법원은
구속영장을 발부하여 증인을 구인할 수 있다.
② 과태료결정을 받은 증인 乙이 증인신문기일에 출석하여 증언한
경우, 법원은 과태료결정을 취소할 수 있다.
③ 증인 丙을 구인한 경우, 법원은 증인신문을 마치지 못하더라도
인치한 때부터 24시간 이내에 그를 석방하여야 한다.
④ 7일의 감치결정을 받고 교도소에 유치 중인 증인 丁이 그 유치
후 3일이 지난 때에 증언을 했다면, 법원은 그를 석방하여야
한다.
⑤ 감치결정을 받은 증인 戊에 대하여, 법원공무원은 그를 경찰서
유치장에 유치할 수 없다.
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 17. 甲이 다음의 <조건>과 <기준>에 근거할 때 구입할 컴퓨터는?
<조 건>
항목 램 메모리 용량 하드 디스크 용량 가격
컴퓨터 (Giga Bytes) (Tera Bytes) (천 원)
A 4 2 500
B 16 1 1,500
C 4 3 2,500
D 16 2 2,500
E 8 1 1,500
<기 준>
○ 컴퓨터를 구입할 때, 램 메모리 용량, 하드 디스크
용량, 가격을 모두 고려한다.
○ 램 메모리와 하드 디스크 용량이 크면 클수록, 가격은
저렴하면 저렴할수록 선호한다.
○ 각 항목별로 가장 선호하는 경우 100점, 가장 선호하지
않는 경우 0점, 그 외의 경우 50점을 각각 부여한다.
단, 가격은 다른 항목보다 중요하다고 생각하여 2배의
점수를 부여한다.
○ 각 항목별 점수의 합이 가장 큰 컴퓨터를 구입한다.
① A
② B
③ C
④ D
⑤ E
상황판단영역 인 책형 9 쪽
문 18. 甲은 키보드를 이용해 숫자를 계산하는 과정에서 키보드의
숫자 배열을 휴대폰의 숫자 배열로 착각하고 숫자를 입력하였다.
휴대폰과 키보드의 숫자 배열이 다음과 같다고 할 때, <보기>
에서 옳은 것을 모두 고르면?
<휴대폰의 숫자 배열> <키보드의 숫자 배열>
1 2 3 7 8 9
4 5 6 4 5 6
7 8 9 1 2 3
@ 0 # 0 .
<보 기>
ㄱ. ‘46×5’의 계산 결과는 옳게 산출되었다.
ㄴ. ‘789＋123’의 계산 결과는 옳게 산출되었다.
ㄷ. ‘159＋753’의 계산 결과는 옳게 산출되었다.
ㄹ. ‘753＋951’의 계산 결과는 옳게 산출되었다.
ㅁ. ‘789－123’의 계산 결과는 옳게 산출되었다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㅁ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄹ, ㅁ
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 19. 甲, 乙, 丙, 丁이 다음과 같은 경기를 하였을 때, 평균속력이
가장 빠른 사람부터 순서대로 나열한 것은?
10m 10m 10m
10m

甲
乙
丙
丁
출발선
○ 甲, 乙, 丙, 丁은 동심원인 위의 그림과 같이 일직선상의
출발선에서 경기를 시작한다.
○ 甲, 乙, 丙, 丁은 위의 경기장에서 각자 자신에게 정해진
원 위를 10분 동안 걷는다.
○ 甲, 乙, 丙, 丁은 정해진 원 이외의 다른 원으로 넘어갈
수 없다.
○ 甲, 乙, 丙, 丁이 10분 동안에 각자 걸었던 거리는 다음과
같다.
甲 乙 丙 丁
7바퀴 5바퀴 3바퀴 1바퀴
① 乙, 丙, 甲, 丁
② 丙, 乙, 丁, 甲
③ 乙＝丙, 甲＝丁
④ 甲, 丁＝乙, 丙
⑤ 甲, 丁, 乙, 丙
상황판단영역 인 책형 10 쪽
문 20. 甲은 ○○주차장에 4시간 45분 간 주차했던 차량의 주차 요금을
정산하려고 한다. 이 주차장에서는 총 주차 시간 중 최초 1시간의
주차 요금을 면제하고, 다음의 <주차 요금 기준>에 따라 요금을
부과한다. 甲이 지불해야 할 금액은?
<주차 요금 기준>
총 주차 시간
구분
1시간 초과～3시간인 경우 3시간 초과인 경우
○ 1시간 초과～3시간:
30분마다 500원
요금 ○ 30분마다 500원
○ 3시간 초과:30분마다
2,000원
※ 주차 요금은 30분 단위로 부과되고, 잔여시간이 30분 미만일 경우
30분으로 간주한다.
① 5,000원
② 9,000원
③ 10,000원
④ 11,000원
⑤ 20,000원
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 21. A회사의 월차 및 월차수당에 관한 다음 글에 근거할 때 옳지
않은 것은?
○ 어느 월(月)에 12일 이상 근무한 근로자에게 1일의
유급휴일을 부여하며, 이를 ‘월차’라 한다. 월차는 발생
다음 월부터 같은 해 말일까지 사용할 수 있으며, 합산
하여 사용할 수도 있다. 다만 해당 연도의 월차는 그
다음 해로 이월되지 않는다.
○ 해당 연도 마지막 월까지 사용하지 않은 월차는 그 해
마지막 월의 급여 지급일에 월차 1일당 1일분의 급여로
지급하는데, 이를 ‘월차수당’이라 한다. 근로자가 퇴직
하는 경우, 퇴직일까지 사용하지 않은 월차는 퇴직일에
월급여와 함께 월차수당으로 지급한다. 다만 매년 12월
또는 퇴직한 월의 근무로 인해 발생한 월차는 유급휴일로
사용할 수 없고, 월차수당으로만 지급한다.
※ ‘월’은 매월 1일부터 말일까지이며, ‘월급여’는 매월 말일에 지급한다.
① 甲이 7월 20일에 퇴직한다면 7월 말일에 월급여와 월차수당을
함께 지급받는다.
② 乙이 6월 9일에 퇴직한다면 6월의 근무로 발생한 6월분의
월차수당을 받을 수 없을 것이다.
③ 丙이 3월 12일 입사하여 같은 해 7월 20일에 퇴직할 때까지
결근 없이 근무하였다면 최대 4일의 월차를 사용할 수 있다.
④ 1월 초부터 같은 해 12월 말까지 결근 없이 근무한 근로자
丁은 최대 11일의 월차를 사용할 수 있다.
⑤ 9월 20일에 입사하여 같은 해 12월 31일까지 매월 발생된
월차를 한 번도 사용하지 않고 결근 없이 근무한 戊는 최대
3일분의 월차수당을 받을 수 있다.
상황판단영역 인 책형 11 쪽
문 22. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것을 모두 고르면?
○ 첫차는 06:00에 출발하며, 24:00 이내에 모든 버스가
운행을 마치고 종착지에 들어온다.
○ 버스의 출발지와 종착지는 같고 한 방향으로만 운행되며,
한 대의 버스가 1회 운행하는 데 소요되는 총 시간은
2시간이다. 이 때 교통체증 등의 도로사정은 고려하지
않는다.
○ 출발지를 기준으로 시간대별 배차 간격은 아래와 같다.
예를 들면 평일의 경우 버스 출발지를 기준으로 한 버스
출발 시간은 …,11:40, 12:00, 12:30,… 순이다.
A시간대 B시간대 C시간대
구분
(06:00～12:00)(12:00～14:00)(14:00～24:00)
평일 20분 30분 40분
토요일 30분 40분 60분
일요일
40분 60분 75분
(공휴일)
<보 기>
ㄱ. 공휴일인 어린이날에는 출발지에서 13:00에 버스가
출발한다.
ㄴ. 막차는 출발지에서 반드시 22:00 이전에 출발한다.
ㄷ. 일요일에 막차가 종착지에 도착하는 시간은 23:20이다.
ㄹ. 출발지에서 09:30에 버스가 출발한다면, 이 날은 토요일
이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 23. 다음 글과 <사례>에 근거할 때, <보기>의 금액으로 바르게
연결된 것은?
감세에 따른 세수 감소 총액을 계산하는 방식은 다음과
같은 두 가지가 사용될 수 있다.
○ A방식:감세안이 시행된 해부터 매년 전년도와 비교했을
때, 발생하는 감소분을 누적적으로 합계하는 방식
○ B방식:감세안이 시행된 해의 직전 연도를 기준년도로
하여 기준년도와 비교했을 때, 매년 발생하는 감소분을
누적적으로 합계하는 방식
<사 례>
정부는 경기활성화를 위해 감세안을 만들어 2013년부터
시행하고자 한다. 감세 효과 파악을 위해 2015년까지
감세안에 따른 세수 변화 규모를 추산했다.
<연도별 세수 총액>
연도 세수 총액(단위:원)
2012 42조 5,000억
2013 41조 8,000억
2014 41조 4,000억
2015 41조 3,000억
<보 기>
ㄱ. A방식에 따라 계산한 2013년의 세수 감소액은?
ㄴ. B방식에 따라 계산한 2014년까지의 세수 감소 총액은?
ㄷ. A방식, B방식에 따라 각각 계산한 2015년까지의 세수
감소 총액의 차이는?
ㄱ ㄴ ㄷ
① 3,000억 원 1조 1,000억 원 1조 2,000억 원
② 3,000억 원 1조 8,000억 원 1조 8,000억 원
③ 7,000억 원 1조 1,000억 원 1조 2,000억 원
④ 7,000억 원 1조 8,000억 원 1조 2,000억 원
⑤ 7,000억 원 1조 8,000억 원 1조 8,000억 원
상황판단영역 인 책형 12 쪽
문 24. 다음 글에 근거할 때, <보기>에서 옳게 추론한 것을 모두 고르면?
○ LOFI(Little Out From Inside)는 한 지역 내에서 생산된
제품이 그 지역 내에서 소비된 비율을 의미한다. LOFI가
75% 이상이면 해당 지역은 독립적인 시장으로 본다.
○ A도, B도, C도, D도에는 각각 자도(自道)소주인 a소주,
b소주, c소주, d소주를 생산하는 회사가 도별로 1개씩만
있다. 각 회사는 소주를 해당 도 내에서만 생산하지만,
판매는 다른 도에서도 할 수 있다.
○ 다음 그림은 전체 지역의 지난 1년 간 도별 소주 생산량과
각 도 사이의 물류량을 표시한 것이다. 동그라미 안의
숫자는 각 도별 소주 생산량을 의미하고, 화살표는
이동의 방향을 나타낸다. 그리고 화살표 옆의 숫자는
소주의 이동량을 의미한다. 예를 들어 A도에서 B도를
향한 화살표의 40은 a소주의 이동량을 나타낸다.
A도
300
40 20
30
B도 D도
5 15
100 50
10 10
C도
100
○ 다만 D도의 d소주가 A도를 거쳐 B도에서 판매되는 것과
같이 2번 이상의 이동은 일어날 수 없다. 또한 1년 간
생산된 소주는 그 해에 모두 소비된다고 가정한다.
이 경우 자도소주의 LOFI를 구하는 공식은 다음과 같다.
해당 도내 자도소주 소비량
LOFI (%)＝ ×100
자도소주
해당 도의 자도소주 생산량
<보 기>
ㄱ. A도에서는 소주의 생산량보다 소비량이 더 많다.
ㄴ. A도와 B도가 하나의 도라면, 그 도는 독립적인 시장으로
볼 수 있다.
ㄷ. C도는 독립적인 시장으로 볼 수 없다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄷ
④ ㄱ, ㄴ
⑤ ㄴ, ㄷ
2012년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 25. 5명(A～E)이 다음 규칙에 따라 게임을 하고 있다. 4→1→1의
순서로 숫자가 호명되어 게임이 진행되었다면 네 번째 술래는?
○ A→B→C→D→E 순으로 반시계방향으로 동그랗게
앉아있다.
○ 한 명의 술래를 기준으로, 술래는 항상 숫자 3을 배정
받고, 반시계방향으로 술래 다음 사람이 숫자 4를, 그
다음 사람이 숫자 5를, 술래 이전 사람이 숫자 2를, 그
이전 사람이 숫자 1을 배정받는다.
○ 술래는 1～5의 숫자 중 하나를 호명하고, 호명된 숫자에
해당하는 사람이 다음 술래가 된다. 새로운 술래를
기준으로 다시 위의 조건에 따라 숫자가 배정되며 게임이
반복된다.
○ 첫 번째 술래는 A다.
① A
② B
③ C
④ D
⑤ E
상황판단영역 인 책형 13 쪽
