2012 하반기 지방 7급 등 시험
경 제 학
문 1. A기업이 생산하는 X재화에 대한 수요가 가격 비탄력적인 경우,
A기업이 X재화의 가격을 인상한다면 A기업의 총수입은?
① 감소한다.
② 증가한다.
③ 일정하다.
④ 알 수 없다.
문 2. 재정적자를 감소시키기 위한 가장 효과적인 정책 조합은?
① 조세감소와 재정지출축소
② 조세증가와 재정지출축소
③ 조세감소와 재정지출확대
④ 조세증가와 재정지출확대
문 3. 우리나라 주식시장에서 외국인의 주식 투자확대로 외국 자본
(달러) 유입이 크게 늘어난다면, 어떠한 경제현상을 초래할
가능성이 높은가? (단, 다른 조건은 일정하다)
① 원/달러 환율상승과 수출감소
② 원/달러 환율하락과 수출감소
③ 원/달러 환율상승과 수출증가
④ 원/달러 환율하락과 수출증가
문 4. 다음 그림은 최근 3개월 간 환율의 추이를 보여주고 있다. 8월
30일 이후의 환율 추이가 지속될 것으로 가정할 경우에 예상되는
것으로 옳지 않은 것은?
(원/달러)
1,150
1,113
1,075
1,038
1,000
07/08 07/26 08/11 08/30 (월/일)
① 미국 여행시기를 앞당기는 것이 유리할 것이다.
② 달러화에 대한 원화의 가치가 하락할 것이다.
③ 미국산 수입 농산물의 국내 가격은 상승할 것이다.
④ 국내 기업의 대미 수출품 가격 경쟁력이 약화될 것이다.
문 5. 매년 24만원을 받는 영구채(원금상환 없이 일정 금액의 이자를
영구히 지급하는 채권)가 있다. 연 이자율이 6%에서 8%로
오른다면 이 채권가격의 변화는?
① 108만원 감소한다.
② 108만원 증가한다.
③ 100만원 감소한다.
④ 100만원 증가한다.
경 제 학 B 책형 1쪽
문 6. X재화의 시장에 A와 B 두 경쟁 기업만 있다. 각 기업의 광고
여부에 따른 예상 매출액은 다음 표와 같다. 각 기업은 자신의
예상 매출액만 알고 경쟁기업의 예상 매출액은 모른다고 할 때,
주어진 조건 하에서 각 기업의 광고 여부에 대한 설명으로 옳은
것은? (단, 표의 사선 아래는 A기업, 사선 위는 B기업의 예상
매출액이며, 두 기업은 광고 등 주요 전략에 대해 협력관계에
있지 않다)
B기업
광고함 광고 안 함
A기업 광고함 40 30 60 20
광고 안 함 30 50 50 40
① A기업은 광고를 하며, B기업은 광고를 하지 않을 것이다.
② B기업은 광고를 하며, A기업은 광고를 하지 않을 것이다.
③ A기업과 B기업 모두 광고를 하지 않을 것이다.
④ A기업과 B기업 모두 광고를 할 것이다.
문 7. 원자재가격 상승으로 물가수준이 상승하여 중앙은행이 기준금리를
인상하기로 결정하였다. 원자재가격 상승과 기준금리 인상의
경제적 효과를 단기 총수요－총공급 모형을 이용하여 분석한
것으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ. 총수요곡선은 좌측 이동한다.
ㄴ. 총공급곡선은 좌측 이동한다.
ㄷ. 총생산은 대폭 감소한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 8. 솔로우 성장모형에서 A국의 저축률이 B국의 저축률보다 높을
때, 균제상태(steady state)에서의 A국과 B국에 대한 설명으로
옳은 것은? (단, 두 나라의 생산기술, 기술진보율, 인구증가율 등
다른 여건은 동일하다)
① A국의 경제성장률이 B국보다 높다.
② A국의 일인당 국민소득이 B국보다 많다.
③ A국의 일인당 국민소득 증가율이 B국보다 높다.
④ A국의 일인당 자본량이 B국보다 적다.
문 9. A국은 변동환율제도를 채택하고 자본이동이 완전히 자유로운
소규모개방경제국이다. IS-LM-BP 분석에서 A국 중앙은행이
화폐공급량을 증가시킬 때, 최종적인 경제효과로 옳지 않은 것은?
(단, 국제이자율은 불변이고, IS곡선은 우하향하며, LM곡선은
우상향한다)
① 소비가 증가한다.
② 투자가 감소한다.
③ 무역수지가 개선된다.
④ 소득이 증가한다.
2012 하반기 지방 7급 등 시험
문 10. 물가수준과 국내총생산(GDP)의 관계를 보여주는 총수요곡선이
우하향하는 이유로 옳지 않은 것은?
① 물가수준이 낮아지면 실질임금이 상승하여 노동공급이 증가
한다.
② 물가수준이 낮아지면 이자율이 하락하여 투자가 증가한다.
③ 물가수준이 낮아지면 자국 통화의 가치가 하락하여 순수출이
증가한다.
④ 물가수준이 낮아지면 화폐의 실질가치가 상승하여 소비가
증가한다.
문 11. 다음 공장의 손익분기점이 되는 월 생산량은?
MP3 플레이어를 생산하는 공장의 생산 능력은 월 2,000개
이고, 고정비용은 월 5,000,000원이다. 한 개당 생산에 소
요되는 가변비용은 20,000원이고, 개당 판매가격은 25,000
원이다.
① 1,000개
② 1,500개
③ 2,000개
④ 2,500개
문 12. 환경 규제가 없는 자유경쟁시장에서 환경오염을 유발하는 산업에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 사회적 최적 수준보다 큰 고용효과를 갖는 경향이 있다.
② 사회적 최적 수준보다 높은 가격을 책정하는 경향이 있다.
③ 사회적 최적 수준보다 이윤이 낮은 경향이 있다.
④ 사회적 최적 수준보다 적게 생산하는 경향이 있다.
문 13. 정부가 세금을 증가시켰을 때, 중앙은행의 정책효과를 분석하려고
한다. IS-LM 분석에서 중앙은행이 통화공급을 증가시켜 소득을
일정하게 유지하는 경우에는 이자율이 ( ㉠ )하고, 중앙은행이
통화공급을 감소시켜 이자율을 일정하게 유지하는 경우에는
소득이 ( ㉡ )한다. ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 바르게 짝지은 것은?
(단, IS곡선은 우하향하고, LM곡선은 우상향하며, 폐쇄경제를
가정한다)
㉠ ㉡
① 상승 증가
② 상승 감소
③ 하락 증가
④ 하락 감소
문 14. 한 기업이 여러 상품을 동시에 생산함으로써 비용상의 이점이
생기는 경우를 잘 나타내는 경제개념은?
① 규모의 경제(economies of scale)
② 범위의 경제(economies of scope)
③ 규모의 비경제(diseconomies of scale)
④ 범위의 비경제(diseconomies of scope)
경 제 학 B 책형 2쪽
문 15. 재정의 자동안정화장치가 효과를 잘 발휘할 수 있는 조건으로
가장 거리가 먼 것은?
① 중앙정부의 지방정부에 대한 교부세제도가 잘 확립되어 있다.
② 누진세 등이 발달되어 세수수입의 소득탄력성이 높다.
③ 정부예산의 조세의존도가 높고 국민경제에서 차지하는 비중이
크다.
④ 실업수당 등 사회보장제도가 잘 되어있다.
문 16. 효율적 시장가설에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① 시장참가자에게 공개된 정보로 증권의 미래가격의 변동을
예측할 수 있다면 시장은 그 정보집합에 대해 효율적이다.
② 과거의 정보 뿐 아니라 현재 이용 가능한 모든 공개정보도
즉각 주가에 반영된다면 강형 효율적 시장가설이 성립한다.
③ 차익거래는 비합리적 투자자들에 의한 시장왜곡현상을 바로
잡는 역할을 한다.
④ 약형 효율적 시장가설이 성립하면 준강형과 강형 효율적
시장가설도 성립한다.
문 17. A기업은 투자를 통해 1년 후에 110원, 2년 후에 121원의 수익을
얻을 수 있다. 이 투자로 인한 수익의 현재가치는? (단, A기업의
할인율은 연 10%로 일정하다)
① 200원
② 209원
③ 220원
④ 231원
문 18. 한국과 미국의 실질환율은 불변이나 미국보다 한국의 인플레이션율이
더 높아지는 경우 명목환율에 대한 설명으로 옳은 것은? (단,
다른 조건은 일정하다)
① 원/달러 명목환율이 하락한다.
② 원/달러 명목환율이 상승한다.
③ 원/달러 명목환율은 변화가 없다.
④ 원/달러 명목환율의 변화를 예측할 수 없다.
문 19. B국의 총생산함수는 Y＝AL1/2K1/2이다. Y가 10% 성장, L과 K가
각각 4%씩 성장했다면 총요소생산성의 변화분은? (단, Y는 총
생산수준, A는 총요소생산성, L과 K는 각각 노동투입량과 자본
투입량을 나타낸다)
① 2%
② 4%
③ 6%
④ 8%
문 20. 유동성 함정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 화폐수요의 이자율 탄력성이 무한대가 되는 영역을 가리킨다.
② 통화정책보다는 재정정책이 효과가 더 크다.
③ 화폐를 그대로 보유하는 것보다는 채권을 매입하는 것이 낫다.
④ 정부지출 증가로 인한 구축효과는 일어나지 않는다.
