2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 1. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
중세 동아시아 의학의 특징은 강력한 중앙권력의 주도
아래 통치수단의방편으로서 활용되었다는 점이다. 권력자들은
최상의 의료 인력과 물자를 독점적으로 소유함으로써 의료를
충성에 대한 반대급부로 삼았다. 이러한 특징은 국가 간의
관계에서도 나타나 중국의 황제는 조공국에게 약재를 하사
함으로써 위세와 권위를 과시했다. 고려의 국왕또한가부장적
이데올로기에 입각하여 의료를 신민 지배의 한 수단으로
삼았다. 국왕은 일년 중 정해진 날에 종4품 이상의 신료에게
약재를 내렸는데, 이를 납약(臘藥)이라 하였다. 납약은 중세
국가에서 약재가 일종의 위세품(威勢品)으로 작용하였음을
잘 보여주는 사례이다.
역병이 유행하면 고려의 국왕은 이에 상응하는 약재를
분배하였다. 1018년 개경에 유행성 열병인 장역(瘴疫)이
유행하자 현종은 관의(官醫)에게 병에 걸린 문무백관의
치료를 명령하고 필요한 약재를 하사하였다. 하층 신민에
대해서는 혜민국과 구제도감 등 다양한 의료 기관을 설립하여
살피게 했다. 전염병이 유행하면 빈민들의 희생이 컸기에
소극적이나마 빈민을 위한 의료대책을 시행하지 않을 수
없었다. 1110년과 1348년 전염병이 유행하였을 때에는 개경
시내에 빈민의 주검이 많이 방치되어 있었고, 이는 전염병이
유행하게 되는 또 다른 요인이 되었다. 이들 빈민 환자를
한 곳에 모아 관리해야 할 필요성에서 빈민의료가 시작
되었다. 그러나 혜민국은 상설 기관이 아니라 전염병 유행과
같은 비상시에 주로 기능하는 임시 기관이었다. 애민(愛民)
정책 아래 만들어진 이들 기관의 실상은 치료보다는 통치를
위한 격리를 목적으로 하였다.
① 고려는 역병을 예방하기 위해 혜민국을 설치하였다.
② 고려 국왕은 병든 문무백관의 치료를 위해 납약을 하사하였다.
③ 가부장적 이데올로기는 고려시대 전염병의 발병률 감소에
기여하였다.
④ 중세 동아시아 의학은 상․하층 신민의 질병을 치료하기 위한
목적으로 발전하였다.
⑤ 중세 동아시아의 권력자는 의료 인력과 약재를 독점하여
신료의 충성을 유도하였다.
언어논리영역 인 책형 1쪽
문 2. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
컴퓨터 매체에 의존한 전자 심의가 민주정치의 발전을
가져올 수 있을까? 이 질문에 답하는 데 도움이 될 만한
실험들이 있었다. 한 실험에 따르면, 전자 심의에서는 시각적
커뮤니케이션이 없었지만 토론이 지루해지지 않았고 오히려
대면 심의에서는 드러나지 않았던 내밀한 내용들이 쉽게
표출되었다. 이것으로 미루어 보건대, 인터넷은 소극적이고
내성적인 사람들이 자신의 의견을 적극 표출하도록 만들 수
있다는 장점이 있다. 하지만 다른 실험은 대면 심의 집단이
질적 판단을 요하는 복합적 문제를 다루는 경우 전자 심의
집단보다 우월하다는 결과를 보여주었다.
이런 관점에서 보면 전자 심의는 소극적인 시민들의
생활에 숨어있는 다양한 의견들을 표출하기에 적합하며,
대면 심의는 책임감을 요하는 정치적 영역의 심의에 더
적합하다고 볼 수 있다. 정치적 영역의 심의는 복합적
성격의 쟁점, 도덕적 갈등 상황, 그리고 최종 판단의 타당성
여부가 불확실한 문제들과 깊이 관련되어 있기 때문이다.
어려운 정치적 결정일수록 참여자들 사이에 타협과 협상을
필요로하는데, 그타협은일정수준의신뢰등‘사회적자본’이
확보되어 있을 때 용이해진다. 정치적 사안을 심의하려면
토론자들이 서로 간에 신뢰하고 있을 뿐 아니라 심의 결과에
대해 책임의식을 느끼고 있어야 하고, 이런 바탕 위에서만
이성적 심의나 분별력 있는 심의가 가능하다. 하지만 이것은
인터넷 공간에서는 확보되기 어려운 것으로 보인다.
① 인터넷을 통한 전자 심의는 내밀한 내용이 표출된다는 점에서
신뢰를 증진시킬 수 있다.
② 질적 판단을 요하는 복합적 문제를 다루는 데에는 대면 심의
집단이 우월한 경우가 있다.
③ 인터넷은 소극적이고 내성적인 사람들이 자신의 의견을 표출
하도록 만들 수 있다는 장점이 있다.
④ 정치적 사안을 심의하려면 토론자들이 서로 신뢰하고 심의
결과에 대해 책임의식을 느껴야 한다.
⑤ 불확실성이 개입된 복합적 문제에 대한 정치적 결정에서는
참여자들 사이에 타협과 협상이 필요하다.
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 3. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
원래 ‘문명’은 진보 사관을 지닌 18세기 프랑스 계몽주의자
들이 착안한 개념으로, 무엇보다 야만성이나 미개성에
대비된 것이었다. 그러나 독일 낭만주의자들은 ‘문화’를
민족의 혼이나 정신적 특성으로 규정하면서, 문명을 물질적인
것에 국한시키고 비하했다. 또한 문화는 상류층의 고상한
취향이나 스타일 혹은 에티켓 등 지식인층의 교양을 뜻하기도
했다. 아놀드를 포함해서 빅토리아 시대의 지성인들은
대체로 이런 구분을 받아들였다. 그래서 문명이 외적이며
물질적인 것이라면, 문화는 내적이며 정신과 영혼의 차원에
속하는 것이었다. 따라서 문명이 곧 문화를 동반하는 것은
아니었다. 아놀드는 그 당시 산업혁명이 진행 중인 도시의
하층민과 그들의 저급한 삶을 비판적으로 바라보았다. 이를
치유하기 위해 그는 문화라는 해결책을 제시하였다. 그에
따르면 문화는 인간다운 능력의 배양에서 비롯되는 것이다.
한편 19세기 인문주의자들은 문화라는 어휘를 광범위한
의미에서동물과대비하여인간이후천적으로습득한지식이나
삶의 양식을 총체적으로 지칭하는 데 사용하였다. 인류학의
토대를 마련한 타일러도 기본적으로 이를 계승하였다. 그는
문화를 “인간이 사회 집단의 구성원으로서 습득한 지식,
믿음, 기술, 도덕, 법, 관습 그리고 그 밖의 능력이나 습관으로
구성된 복합체”라고 정의하였다. 그는 독일 낭만주의자들의
문화와 문명에 대한 개념적 구분을 배격하고, 18세기 프랑스
계몽주의자들이 야만성이나 미개성과 대비하기 위해 착안한
문명이라는 개념을 받아들였다. 즉 문화와 문명이 별개의
것이 아니라, 문명은 단지 문화가 발전된 단계로 본 것이다.
이것은 아놀드가 가졌던 문화에 대한 규범적 시각에서
탈피하여 원시적이든 문명적이든 차별을 두지 않고 문화의
보편적 실체를 확립했다는 점에서 의의가 있다.
① 독일 낭만주의자들의 시각에 따르면 문명은 문화가 발전된
단계이다.
② 타일러의 시각에 따르면 원시적이고 야만적인 사회에서도
문화는 존재한다.
③ 프랑스 계몽주의자들의 시각에 따르면 문화와 문명은 본질적
으로 다른 것이다.
④ 아놀드의 시각에 따르면 문화의 다양성은 집단이 발전해 온
단계가 다른 데서 비롯된다.
⑤ 타일러의 시각에 따르면 문명은 고귀한 정신적 측면이 강조
된다는 점에서 보편적 실체라고 할 수 없다.
언어논리영역 인 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
나균은 1,600개의 제 기능을 하는 정상 유전자와 1,100개의
제 기능을 하지 못하는 화석화된 유전자를 가지고 있다.
이에 반해 분류학적으로 나균과 가까운 종인 결핵균은
4,000개의 정상 유전자와 단 6개의 화석화된 유전자를
가지고 있다. 이는 화석화된 유전자의 비율이 결핵균보다
나균에서 매우 높다는 것을 보여준다. 왜 이런 차이가 날까?
결핵균과 달리 나균은 오로지 숙주세포 안에서만 살 수
있기 때문에 수많은 대사과정을 숙주에 의존한다. 숙주세포의
유전자들이 나균의 유전자가 수행해야 하는 온갖 일을
도맡아 해주다 보니, 나균이 가지고 있던 많은 유전자의
기능이 필요 없게 되었다. 이에 따라 세포 내에 기생하는
기생충과 병균처럼 나균에서도 유전자 기능의 대량 상실이
일어나게 되었다.
유전자의 화석화는 후손의 진화 방향에 중요한 영향을
미친다. 기능을 상실하기 시작한 유전자는 복합적인 결함을
일으키기 때문에, 한번 잃은 기능은 돌이킬 수 없게 된다.
즉 유전자 기능의 상실은 일방통행이다. 유전자의 화석화와
기능 상실은 특정 계통의 진화 방향에 제약을 가하는 것이다.
이는 아주 오랜 시간이 흘러 새로운 환경에 적응하기 위해
화석화된 유전자의 기능이 필요하다고 하더라도 이 유전자의
기능을 잃어버린 종은 그 기능을 다시 회복할 수 없다는
것을 의미한다.
① 결핵균은 과거에 숙주세포 없이는 살 수 없었을 것이다.
② 현재의 나균과 달리 기생충에서는 유전자의 화석화가 일어나지
않았을 것이다.
③ 숙주세포 유전자의 화석화는 나균 유전자의 소멸과 밀접한
관련이 있을 것이다.
④ 어떤 균의 화석화된 유전자는 이 균이 새로운 환경에 적응
하는 데 기능할 것이다.
⑤ 화석화된 나균 유전자의 대부분은 나균이 숙주세포에 의존하는
대사과정과 관련된 유전자일 것이다.
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 5. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
조선의 수령은 그가 다스리는 군현의 행정권과 사법권을
독점하는 존재로서 막강한 권력을 행사하였다. 수령은
범죄의 유형이나 정도에 상관없이 태형 50대 이하의 처벌은
언제나 실행할 수 있고 경우에 따라서는 최고 형벌인 사형도
내릴 수 있는 사법권을 가지고 있었다.
수령이 사법권을 행사할 때에는 법전의 규정에 따라
신중하게 실행할 것이 요구되었다. 하지만 이러한 원칙은
어디까지나 법전 속 문구에 지나지 않았다. 실제로 수령
중에는 죄인을 마음대로 처벌하는 남형(濫刑)이나 법규
이상으로 혹독하게 처벌하는 혹형(酷刑), 죄인을 함부로
죽이는 남살(濫殺)을 행사하는 이들이 많았다. 예를 들어
고령현감에 재직 중이던 김수묵은 자신을 모함했다는 이유로
향리 이진신을 비롯한 가족 3명을 잔혹하게 곤장으로
쳐 죽였다. 그는 그들의 숨이 끊어질 때까지 형벌을 가했지만
어떤 문책도당하지않았다. 오히려 해이해진기강을단속하여
백성을 잘 다스린다는 평가를 받는 수령들은 남형이나 혹형,
남살을 일삼는 경우가 많았다.
그런데 수령의 남형이나 혹형, 남살보다 더 큰 문제는
하급 관속이 백성들에게 사적인 형벌을 마구 휘둘렀던 데
있었다. 특히 도적 체포와 치안 유지를 위해 백성들과 직접
접촉을 했던 포교, 포졸, 관교 등의 비리나 폭력이 심각하였다.
범죄자를 잡는다거나 치안을 유지한다는 명목으로 이들이
죄 없는 백성들에 대해 자행한 불법적인 폭력은 수령의
과도한 사법권 행사와 함께 사회 불안을 조장하는 주요
요소였다.
① 포교의 비리보다 포졸의 비리가 더 많았다.
② 법적으로 허용된 수령의 처벌권은 50대 이하의 태형에 국한
되었다.
③ 남형, 혹형, 남살을 일삼는 수령들이 유능하다는 평가를 받기도
하였다.
④ 법전에 규정된 수령의 사법권은 사회 불안을 조장하는 주요
요소였다.
⑤ 백성에게 비리와 폭력을 일삼는 하급 관속들은 법규에 따라
처벌되었다.
언어논리영역 인 책형 3쪽
문 6. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
공영(公營)방송은 세 번의 위기를 겪었다. 첫 번째는
사영(私營)방송의 등장이었다. 서유럽에서 방송은 1920년대
탄생 초기부터 공영으로 운영되는 것이 일반적이었는데
1950년대 이후 사영방송이라는 경쟁자가 나타나게 된 것이다.
그러나 이러한 사영방송의 등장은 공영방송에 ‘위협’이
되었을 뿐, 진정한 ‘위기’를 불러오지는 않았다. 경제적으로
꾸준히 발전하던 이 시기에 공영방송은 사영방송과 함께
시장을 장악했다.
두 번째 위기는 케이블 TV 등 다채널 방송의 등장이었다.
서구에서는 1980년대, 한국에서는 1990년대 후반에 시작한
다채널 서비스의 등장은 공영방송의 존재에 큰 회의를 품게
하였다. 다채널 방송은 공영방송이 제공해 온 차별적인
장르들, 즉 뉴스, 다큐멘터리, 어린이 프로그램들을 훨씬
더 전문적인 내용으로, 더 많은 시간 동안 제공하게 되었다.
공영방송은 양질의 프로그램 제작을 위해 상대적으로 더
많은 재원을 필요로 하게 되었고, 이를 위해 수신료 인상이
필요했지만, 시청자들은 이에 동의하지 않았다. 그러나
이러한 위기에도 불구하고 공영방송은 어느 정도의 시청률을
유지한 채 주류방송으로서의 지위를 굳건히 지켜냈다.
최근 들어 디지털 융합형 미디어의 발전이라는 세 번째
위기가 시작되었다. 이는 채널 제공 경쟁자가 늘어나는 것이
아니라 수용자의 미디어 소비 패턴 자체를 바꾸는 변화이기
때문에 훨씬 더 위협적이다. 디지털 미디어에 익숙한 젊은
시청자들은채널을통해제공하는일방향서비스에의존적이지
않다. 개별 국가의 정체성 형성을 담당하던 공영방송은
유튜브와 팟캐스트 등 국경을 넘나드는 새로운 플랫폼에
속수무책인 상황에 처하게 되었다.
① 공영방송은 일방향 서비스를 제공해왔다.
② 공영방송은 국가의 정체성과 관련되는 개념이다.
③ 다채널 방송 중에서는 공영방송의 프로그램과 동일한 장르의
채널도 존재하였다.
④ 새로운 플랫폼이 탄생하기 전에 공영방송이 주류방송의
위치를 차지하고 있었다.
⑤ 다채널 방송으로 경쟁 환경이 조성되면서 시청자들이 양질의
공영방송 프로그램을 즐기게 되었다.
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 7. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
아기를 키우다보면 정확히 확인해야 할 것이 정말 많다.
육아 훈수를 두는 주변 사람들이 많은데 어디까지 믿어야
할지 헷갈리는 때가 대부분이다. 특히 아기가 먹는 음식에
관한 것이라면 난감하기 그지없다. 이럴 때는 전문가의 답을
들어 보는 것이 우리가 선택할 수 있는 최상책이다.
A박사는 아기 음식에 대한 권위자다. 미국 유명 어린이
병원의 진료 부장인 그의 저서에는 아기의 건강과 성장 등에
관한 200여개 속설이 담겨 있고, 그것들이 왜잘못된것인지가
설명되어있다. 다음은A박사의설명중대표적인두가지이다.
속설에 따르면 어떤 아기는 모유에 대해 알레르기 반응을
보인다. 하지만 이것은 사실이 아니다. 엄마의 모유에 대해서
알레르기 반응을 일으키는 아기는 없다. 이는 생물학적으로
불가능한 이야기이다. 어떤 아기가 모유를 뱉어낸다고 해서
알레르기가 있는 것은 아니다. A박사에 따르면 이러한
생각은 착각일 뿐이다.
또 다른 속설은 당분을 섭취하면 아기가 흥분한다는
것이다. 하지만 이것도 사실이 아니다. 아기는 생일 케이크의
당분 때문이 아니라 생일이 좋아서 흥분하는 것인데 부모가
이를 혼동하는 것이다. 이는 대부분의 부모가 믿고 있어서
정말로 부수기 어려운 속설이다. 당분을 섭취하면 흥분한다는
어떤 연구 결과도 보고된 바가 없다.
<보 기>
ㄱ. 엄마가 갖지 않은 알레르기는 아기도 갖지 않는다.
ㄴ. 아기의 흥분된 행동과 당분 섭취 간의 인과적 관계는
확인된 바 없다.
ㄷ. 육아에 관한 주변 사람들의 훈수는 모두 비과학적인
속설에 근거하고 있다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 인 책형 4쪽
문 8. 다음 논증에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
눈이나 귀에는 각각 고유의 기능이 있다. 그 기능을 잘
수행하는 상태가 훌륭한 상태이고, 그 기능을 잘 수행하지
못하는 상태가 나쁜 상태이다. 혼이나 정신은 다스리는
기능을 한다. 혼이나 정신도 눈이나 귀와 마찬가지로 훌륭한
상태에서 고유의 기능을 가장 잘 수행한다. 따라서 훌륭한
상태의 혼은 잘 다스리지만 나쁜 상태에 있는 혼은 잘못
다스린다.
올바름 혹은 도덕적임은 혼이나 정신의 훌륭한 상태이지만,
올바르지 못함은 혼이나 정신의 나쁜 상태이다. 올바른 혼과
정신을 가진 사람은 훌륭하게 살지만, 그렇지 못한 사람은
잘못 산다. 또한 훌륭하게 사는 사람, 즉 도덕적인 사람은
행복할 것이며, 행복한 것은 그에게 이익을 준다. 따라서
도덕적인 것은 이익이 되는 것이다.
<보 기>
ㄱ. 도덕적으로 살고 있음에도 불행한 사람이 존재한다는
것은 이 논증을 약화한다.
ㄴ. 도덕적으로 살지 않는 것은 이익이 되지 않는다는
주장이 이 논증으로부터 추론된다.
ㄷ. 눈이나 귀가 고유의 기능을 잘 수행하더라도 눈이나
귀를 도덕적이라고 하지 않는 것은 이 논증을 강화한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 9. 전제가 참일 때 결론이 반드시 참인 논증을 펼친 사람만을 모두
고르면?
영희:갑이 A부처에 발령을 받으면, 을은 B부처에 발령을
받아. 그런데 을이 B부처에 발령을 받지 않았어.
그러므로 갑은 A부처에 발령을 받지 않았어.
철수:갑이A부처에발령을받으면, 을도A부처에발령을받아.
그런데 을이 B부처가 아닌 A부처에 발령을 받았어.
따라서 갑은 A부처에 발령을 받았어.
현주:갑이 A부처에 발령을 받지 않거나, 을과 병이 C부처에
발령을 받아. 그런데 갑이 A부처에 발령을 받았어.
그러므로 을과 병 모두 C부처에 발령을 받았어.
① 영희
② 철수
③ 영희, 철수
④ 영희, 현주
⑤ 철수, 현주
언어논리영역 인 책형 5쪽
문 10. 다음 밑줄 친 결론을 이끌어내기 위해 추가해야 할 전제는?
A국은 현실적으로 실행 가능한 대안만을 채택하는 합리적인
국가이다. A국의 외교는 B원칙의 실현을 목표로 하고
있으며 앞으로도 이 목표는 변하지 않는다. 그러나 문제는
B원칙을 실현하는 방안이다. B원칙을 실현하기 위해서는
적어도 하나의 전략이 실행되어야 한다. 최근 외교전문가들
간에 뜨거운 토론의 대상이 되었던 C전략은 B원칙을 실현
하기에 충분한 방안으로 평가된다. 그러나 C전략의 실행을
위해서는 과다한 비용이 소요되기 때문에, A국이 C전략을
실행하는 것은 현실적으로 불가능하다. 한편 일부 전문가가
제시했던 D전략은 그 자체로는 B원칙을 실현하기에 충분
하지 않다. 하지만 금년부터 A국 외교정책의 기조로서
일관성 있게 실행될 E정책과 더불어 D전략이 실행될 경우,
B원칙은 실현될 것이다. 뿐만 아니라 E정책 하에서 D전략의
실행 가능성도 충분하다. 그러므로 A국의 외교정책에서
D전략이 채택될 것은 확실하다.
① D전략은 C전략과 목표가 같다.
② A국의 외교정책 상 C전략은 B원칙에 부합한다.
③ C전략과 D전략 이외에 B원칙을 실현할 다른 전략은 없다.
④ B원칙의 실현을 위해 C전략과 D전략은 함께 실행될 수 없다.
⑤ B원칙의 실현을 위해 C전략과 E정책은 함께 실행될 수 없다.
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 11. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
1876년 개항 이후 제당업은 많은 변화를 거치며 지금에
이르렀다. 처음조선에수입되기 시작한영국자본계정제당은
1905년 러일전쟁 이후 일본정부가 정책적으로 지원한 일본의
정제당으로 교체되었다. 한말에는 일본제품이 유입되는 여러
경로가 있었으나 1907년에 ‘대일본제당(大日本製糖)’으로
단일화되었다. 제1차 세계대전 발발 후에도 세계적으로 설탕
시세가 고가를 유지하자 대일본제당은 제당업의 장래를 밝게
전망했다. 1920년대 후반 세계적인 설탕 가격 하락과 일본
내 과잉 공급으로 제당회사 간의 경쟁이 과열되었다. 이에
당업연합회는 설탕 가격 하락을 막기 위해 강력한 카르텔로
전환하여 가격 통제를 강화하였다.
대일본제당은 조선총독부의 후원 아래 독점적 제당회사인
대일본제당 조선지점을 설립하고, 1920년부터 원료비 절감을
위해 평안남도와 황해도 일대에 사탕무를 재배하기 시작
하였다. 하지만 생산성이 매우 낮아 국제적인 경쟁력이 없는
것으로 판명되었다. 이에 대일본제당 조선지점은 1922년부터
원료당을 수입해 가공하는 정제당업으로 전환하여, 저렴한
자바 원료당을 조선에 독점적으로 공급하면서 생산 기반을
구축하였다. 또한 상품 시장인 만주와 지리적으로 근접한
이점을 활용하여 운송비를 절감함으로써 1930년대 후반까지
호황을 누렸다.
해방 후 한국은 일제 강점기의 제당업 생산체제와 단절되어
공급량이 줄었음에도 불구하고 설탕 소비는 계속 증가하였다.
사업 기회를 포착한 설탕 무역업자들이 정부로부터 생산
설비를 위한 자금을 지원 받고, 미국이 원조하는 원료당의
배정에서도 특혜를 받으며 제당업에 뛰어들었다. 더구나
설탕은 가격 통제 대상이 아니었기 때문에 제당회사들은
설탕 가격을 담합하여 높은 가격을 유지했다. 제당회사들 간
과잉 투자로 후발업체가 도태되는 상황이 벌어져도 국내
설탕 가격은 하락하지 않았다.
① 개항 이후 제당업 성장의 배경에는 정책적 지원과 특혜가
있었다.
② 제1차 세계대전으로 인한 설탕 수급 불균형은 국제적인 설탕
가격 폭락을 초래하였다.
③ 대일본제당 조선지점은 설탕의 운송비를 절감하기 위해
정제당업으로 전환하였다.
④ 대일본제당은 조선을 설탕의 상품 시장이자 원료 공급지로
개발하여 큰 이득을 거두었다.
⑤ 해방 후 설탕에 대한 수요가 증가하자 정부는 제당회사들의
설탕 가격 담합을 단속하였다.
언어논리영역 인 책형 6쪽
문 12. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
2007년부터 시작되어 역사상 유례없는 전 세계의 동시
불황을 촉발시킨 금융 위기로 신자유주의의 권위는 흔들리기
시작했고, 향후 하나의 사조로서 신자유주의는 더 이상
주류적 지위를 유지하지 못하고 퇴조해갈 것이 거의 확실하다.
경제정책으로서의 신자유주의 역시 앞으로 대부분의 국가에서
예전과 같은 지지를 받기는 어려울 것이다.
세계 각국은 금융 위기로부터의 탈출과 함께 조속한
경기 회복을 위한 대책을 강구하는 데 총력을 기울일 것이다.
이 과정에서 기존의 경제 시스템을 각국의 실정에 부합
하도록 전환하기 위한 다양한 모색도 활발해질 것으로
보인다. 국가별로 내부 시스템의 전환을 위한 모색이 방향을
잡아감에따라 새로운 국제 경제 질서에 대한 논의도 동시에
진행될 것이다.
그렇다면 각국은 내부 경제 시스템의 전환과 위기 탈출을
위해 어떤 선택을 할 수 있을까? 물론 모든 문제를 해결하는
보편적 해법은 없다. 변형된 신자유주의부터 1929년 대공황
이후 약 40년 간 세계 경제를 지배했던 케인즈주의, 신자유
주의의 이식 정도가 낮아서 금융 위기의 충격을 덜 받고 있는
북유럽 모델, 그리고 남미에서 실험되고 있는 21세기 사회
주의까지 대단히 폭넓은 선택지를 두고 생존을 위한 실험이
시작될 것이다.
그렇다면 우리나라는 신자유주의 이후의 모델을 어디서부터
모색할 것인가? 해답은 고전적 문헌 속이나 기상천외한
이론에 있지 않다. 경제는 오늘과 내일을 살아가는 수많은
사람들의 삶의 틀을 규정하는 문제이기 때문이다. 새로운
모색은 현재 벌어지고 있는 세계적 금융 위기의 현실과
경제 침체가 고용대란으로 이어질 가능성마저 보이고 있는
우리 경제의 현실에서 이루어져야 한다.
① 신자유주의의 권위는 세계적 불황을 촉발시킨 금융 위기로
인해 위협받고 있다.
② 우리는 신자유주의의 후속 모델을 현재의 세계적 금융 위기의
현실에서 찾아야 한다.
③ 신자유주의의 이식 정도가 낮은 북유럽에서는 금융 위기에 의한
충격을 상대적으로 덜 받고 있다.
④ 각국은 경제 위기를 극복하기 위해 새로운 단일 경제체제를
공동 개발하는 방안을 활발히 논의하고 있다.
⑤ 경기 회복 대책 수립 과정에서 기존의 경제 시스템을 새로운
시스템으로 전환하는 방안이 활발하게 검토될 것이다.
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 13. 다음 글에서 추론할 수 없는 것은?
언뜻 보아서는 살쾡이와 고양이를 구별하기 힘들다.
살쾡이가 고양잇과의 포유동물이어서 고양이와 흡사하기
때문이다. 그래서인지 ‘살쾡이’란 단어는 ‘고양이’와 연관이
있다. ‘살쾡이’의 ‘쾡이’가 ‘괭이’와 연관이 있는데, ‘괭이’는
‘고양이’의 준말이기 때문이다.
‘살쾡이’는 원래 ‘삵’에 ‘괭이’가 붙어서 만들어진 단어이다.
‘삵’은 그 자체로 살쾡이를 뜻하는 단어였다. 살쾡이의
모습이 고양이와 비슷해도 단어 ‘삵’은 ‘고양이’와는 아무런
연관이 없다. 그런데도 ‘삵’에 고양이를 뜻하는 ‘괭이’가
덧붙게 되었다. 그렇다고 ‘살쾡이’가 ‘삵과 고양이’, 즉
‘살쾡이와 고양이’란 의미를 가지는 것은 아니다. 단지 ‘삵’에
비해 ‘살쾡이’가 후대에 생겨난 단어일 뿐이다. ‘호랑이’란
단어도 이런 식으로 생겨났다. ‘호랑이’는 ‘호’(虎, 범)와
‘랑’(狼, 이리)으로 구성되어 있으면서도 ‘호랑이와 이리’란
뜻을 가진 것이 아니라 그 뜻은 역시 ‘범’인 것이다.
‘살쾡이’는 ‘삵’과 ‘괭이’가 합쳐져 만들어진 단어이기
때문에 ‘삵괭이’ 또는 ‘삭괭이’로도 말하는 지역이 있으며,
‘삵’의 ‘ㄱ’ 때문에 뒤의 ‘괭이’가 된소리인 ‘꽹이’가 되어
‘삭꽹이’ 또는 ‘살꽹이’로 말하는 지역도 있다. 그리고 ‘삵’에
거센소리가 발생하여 ‘살쾡이’로 발음하는 지역도 있다. 주로
서울지역에서‘살쾡이’로 발음하기 때문에 ‘살쾡이’를표준어로
삼았다. 반면에 북한의 사전에서는 ‘살쾡이’를 찾을 수 없고
‘살괭이’만 찾을 수 있다. 남한에서 ‘살괭이’를 ‘살쾡이’의
방언으로 처리한 것과는 다르다.
① ‘호랑이’는 ‘호’(虎, 범)보다 나중에 형성되었다.
② 두 단어가 합쳐져 하나의 대상을 지시할 수 있다.
③ ‘살쾡이’가 남․북한 사전 모두에 실려 있는 것은 아니다.
④ ‘살쾡이’는가장광범위하게사용되기때문에표준어로정해졌다.
⑤ ‘살쾡이’의 방언이 다양하게 나타나는 것은 지역의 발음 차이
때문이다.
언어논리영역 인 책형 7쪽
문 14. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
하나의 세포가 표적세포로 신호를 전달하는 방법에는 여러
종류가 있다. 이 중 직접 결합 방법은 세포가 표적세포와
직접 결합하여 신호를 전달하는 방법이다. 또한 측분비
방법은 세포가 신호 전달 물질을 분비하여 근접한 거리에
있는 표적세포에 신호를 전달하는 방법이다. 그리고 내분비
방법은 세포가 신호 전달 물질의 일종인 호르몬을 분비하여
이 물질이 순환계를 통해 비교적 먼 거리를 이동한 후
표적세포에 신호를 전달하는 방법이다.
동물의 면역세포에서 분비되는 신호 전달 물질은 세포
사이에 존재하는 공간을 통해 확산되어 근거리에 위치한
표적세포에 작용한다. 특정 면역세포가 히스타민을 분비하여
알레르기 반응을 일으키는 것이 대표적인 예이다. 신경세포
사이의 신호 전달은 신경세포에서 분비되는 신경전달물질에
의해 일어난다. 신경전달물질은 세포 사이에 존재하는
공간을 통해 확산되어 근거리에 있는 표적세포에 작용한다.
내분비샘 세포에서 분비된 호르몬은 모세혈관으로 확산되어
혈액을 따라 이동하고 표적세포의 근처에 도달했을 때
혈관으로부터 빠져나와 표적세포에 작용한다. 따라서 표적
세포에서 반응을 일으키는 데 걸리는 시간은 호르몬이
신경전달물질보다 더 오래 걸린다.
<보 기>
ㄱ. 신경전달물질에 의한 신호 전달은 측분비 방법을 통해
이루어진다.
ㄴ. 내분비 방법이 측분비 방법보다 표적세포에서 더 빠른
반응을 일으킨다.
ㄷ. 하나의 세포가 표적세포로 신호를 전달하기 위해서는
신호 전달 물질의 분비가 필수적이다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 15. 다음 <개요>에 따라 보고서를 작성할 때, 현황 분석 부분에
들어갈 내용만을 <보기>에서 모두 고르면?
<개 요>
Ⅰ. 서론:정책 제안 배경
Ⅱ. 본론:현황 분석과 정책 방안
1. 현황 분석
○ 연말정산 자동계산 프로그램 사용 방법의 복잡성과
그에 대한 설명 부재로 인해 이용자 불만 증가
○ 연말정산 기간 중 세무서에 연말정산 자동계산
프로그램 사용 방법에 관한 상담 수요 폭증
2. 정책 방안
○ 문제점을 개선한 프로그램 개발과 활용 매뉴얼 보급
○ 연말정산 자동 상담 시스템 개발
Ⅲ. 결론:예상되는 효과 전망
<보 기>
ㄱ. 연말정산 자동 상담 시스템을 개발할 경우 15%의
이용자 불만 감소 효과가 전망된다.
ㄴ. 연말정산 기간을 정확하게 알지 못해 마감 기한이
지나서 세무서를 방문하는 사람이 전년 대비 15%
증가하였다.
ㄷ. 연말정산 기간 중 세무서 전체 월 평균 상담 건수는
약 128만 건으로 평상시 11만 건보다 크게 증가했는데,
그 이유는 연말정산 자동계산 프로그램 사용 방법에
관한 문의 전화가 폭주했기 때문이다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 인 책형 8쪽
문 16. 다음 글에서 알 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
영국의 식민지였던 시기의 미국 남부와 북부 지역에서는
사회 형성과 관련하여 전혀 다른 상황이 전개되었다. 가난한
형편을 면하기 위해 남부로 이주한 영국 이주민들은 행실이
방정하지 못하고 교육도 받지 못한 하층민이었다. 이들
중에는황금에눈이먼모험가와투기꾼기질이강한사람들도
있었다. 반면에 뉴잉글랜드 해안에 정착한 북부 이주민들은
모두 영국에서 경제적으로 여유 있던 사람들로서, 새 보금
자리인 아메리카에서 빈부귀천의 차이가 없는 특이한 사회
유형을 만들어냈다. 적은 인구에도 불구하고 그들은 거의
예외 없이 훌륭한 교육을 받았으며, 상당수는 뛰어난 재능과
업적으로 유럽 대륙에도 이미 널리 알려져 있었다.
북부 이주민들을 아메리카로 이끈 것은 순수한 종교적
신념과 새로운 사회에 대한 열망이었다. 그들은 청교도라는
별칭을 가진 교파에 속한 이들로, 스스로를 ‘순례자’로
칭했을 만큼 엄격한 규율을 지켰다. 이들의 종교적 교리는
민주공화이론과 일치했다. 뉴잉글랜드의 이주자들이 가족을
데리고 황량한 해안에 상륙하자마자 맨 먼저 한 일은 자치를
위한 사회 규약을 만드는 일이었다. 유럽인들이 전제적인
신분질서에 얽매여 있는 동안, 뉴잉글랜드에서는 평등한
공동사회가 점점 모습을 드러냈다. 반면에 남부 이주민들은
부양가족이 없는 모험가들로서 기존의 사회 체계를 기반으로
자신들의 사회를 건설하였다.
<보 기>
ㄱ. 북부 이주민은 종교 규율과 사회 규약을 중시했다.
ㄴ. 남․북부 이주민 사이에 이주 목적의 차이가 있었다.
ㄷ. 북부 이주민은 남부 이주민보다 영국의 사회 체계를
유지하려는 성향이 강했다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 17. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
20세기 초만 해도 전체 사망자 중 폐암으로 인한 사망자의
비율은 극히 낮았다. 그러나 20세기 중반에 들어서면서,
이 병으로 인한 사망률은 크게 높아졌다. 이러한 변화를
우리는 어떻게 설명할 수 있을까? 여러 가지 가설이 가능한
것으로보인다. 예를들어 자동차를 이용하면서운동부족으로
사람들의 폐가 약해졌을지도 모른다. 또는 산업화 과정에서
증가한 대기 중의 독성 물질이 도시 거주자들의 폐에 영향을
주었을지도 모른다.
하지만 담배가 그 자체로 독인 니코틴을 함유하고 있다는
것이 사실로 판명되면서, 흡연이 폐암으로 인한 사망의 주요
요인이라는 가설은 다른 가설들보다 더 그럴듯해 보이기
시작한다. 담배 두 갑에 들어 있는 니코틴이 화학적으로
정제되어 혈류 속으로 주입된다면, 그것은 치사량이 된다.
이러한 가설을 지지하는 또 다른 근거는 담배 연기로부터
추출된 타르를 쥐의 피부에 바르면 쥐가 피부암에 걸린다는
사실에 기초해 있다. 이미 18세기 이후 영국에서는 타르를
함유한 그을음 속에서 일하는 굴뚝 청소부들이 다른 사람
들보다 피부암에 더 잘 걸린다는 것이 정설이었다.
이러한 증거들은 흡연이 폐암의 주요 원인이라는 가설을
뒷받침해 주지만, 그것들만으로 이 가설을 증명하기에는
충분하지 않다. 의학자들은 흡연과 폐암을 인과적으로
연관시키기 위해서는 훨씬 더 많은 증거가 필요하다는 점을
깨닫고, 수십 가지 연구를 수행하고 있다.
<보 기>
ㄱ. 화학적으로 정제된 니코틴은 폐암을 유발한다.
ㄴ. 19세기에 타르와 암의 관련성이 이미 보고되어 있었다.
ㄷ. 니코틴이 타르와 동시에 신체에 흡입될 경우 폐암 발생률은
급격히 증가한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 인 책형 9쪽
문 18. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
빌케와 블랙은 얼음이 녹는점에 있다 해도 이를 완전히
물로 녹이려면 상당히 많은 열이 필요함을 발견하였다. 당시
널리 퍼진 속설은 얼음이 녹는점에 이르면 즉시 녹는다는
것이었다. 빌케는 쌓여있는 눈에 뜨거운 물을 끼얹어 녹이는
과정에서 이 속설에 오류가 있음을 알게 되었다. 눈이
녹는점에 있음에도 불구하고 많은 양의 뜨거운 물은 눈을
조금밖에 녹이지 못했기 때문이다.
블랙은 1757년에 이 속설의 오류를 설명할 수 있는 실험을
수행하였다. 블랙은 따뜻한 방에 두 개의 플라스크 A와 B를
두었는데, A에는 얼음이, B에는 물이 담겨 있었다. 얼음과
물은 양이 같고 모두 같은 온도, 즉 얼음의 녹는점에 있었다.
시간이 지남에따라 B에 있는 물의 온도는계속해서 올라갔다.
하지만 A에서는 얼음이 녹으면서 생긴 물과 녹고 있는
얼음의 온도가 녹는점에서 일정하게 유지되었는데 이 상태는
얼음이 완전히 녹을 때까지 지속되었다. 얼음을 녹이는 데
필요한 열량은 같은 양의 물의 온도를 녹는점에서 화씨
140도까지 올릴 수 있는 정도의 열량과 같았다. 블랙은
이 열이 실제로 온도계에 변화를 주지 않기 때문에 이를
‘잠열(濳熱)’이라 불렀다.
<보 기>
ㄱ. A의 온도계로는 잠열을 직접 측정할 수 없었다.
ㄴ. 얼음이 녹는점에 이르러도 완전히 녹지 않는 것은 잠열
때문이다.
ㄷ. A의 얼음이 완전히 물로 바뀔 때까지, A의 얼음물
온도는 일정하게 유지된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 19. 다음 밑줄 친 결론을 이끌어내기 위해 추가해야 할 전제는?
만약 국제적으로 테러가 증가한다면, A국의 국방비 지출은
늘어날 것이다. 그런데 A국 앞에 놓인 선택은 국방비 지출을
늘리지 않거나 증세 정책을 실행하는 것이다. 그러나 A국이
증세 정책을 실행한다면, 세계 경제는 반드시 침체한다.
그러므로 세계 경제는 결국 침체하고 말 것이다.
① 국제적으로 테러가 증가한다.
② A국이 감세 정책을 실행한다.
③ A국의 국방비 지출이 늘어나지 않는다.
④ 만약 A국이 증세 정책을 실행한다면, A국의 국방비 지출은
늘어날 것이다.
⑤ 만약 A국의 국방비 지출이 늘어난다면, 국제적으로 테러는
증가하지 않을 것이다.
언어논리영역 인 책형 10쪽
문 20. 다음 글에 제시된 논리적 오류의 사례로 적절하지 않은 것은?
흔히 주변에서 암 검진 결과 암의 징후가 없다는 판정을
받은 후 암이 발견되면 검진이 엉터리였다고 비난하는 것을
본다. 우리 몸의 세포들을 모두 살펴보지 않은 이상 암세포가
없다고 결론지을 수 없다는 것은 논리적으로 명확한데
말이다. 우리는 1,000마리의 까마귀를 관찰하여 모두 까맣다고
해서 까맣지 않은 까마귀가 없다고 단정할 수는 없다고
학교에서 배웠다. 하지만 교실에서 범하지 않는 논리적
오류를실생활에서는흔히범하곤한다. 예를들어, 1960년대에
의사들은 모유가 분유에 비해 이점이 있다는 증거를 찾지
못하였다. 그러자 당시 의사들은 모유가 특별한 이점이
없다고 결론지었다. 그 결과, 많은 사람들이 대가를 치러야만
했다. 수십 년이 지난 후에, 유아기에 모유를 먹지 않은
사람들은특정암을비롯하여여러가지질병에걸릴위험성이
높다는 사실이 밝혀진 것이다. 이와 같이 우리는 ‘증거의
없음’을 ‘없음의 증거’로 오인하곤 한다.
① 다양한 물질의 전기 저항을 조사한 결과 전기 저항이 0인
경우는 없었다. 따라서 전기 저항이 0인 물질은 없다.
② 어떤 사람이 술과 담배를 즐겼지만 몸에 어떤 이상도 발견되지
않았다. 따라서 그 사람에게는 술과 담배가 무해하다.
③ 경찰은 어떤 피의자가 확실한 알리바이가 있다는 것을 확인
했다. 따라서 그 피의자는 해당 범죄 현장에 있지 않았다.
④ 주변에서 빛을 내는 것을 조사해보니 열 발생이 동반되지
않는 것이 없었다. 그러므로 열을 내지 않는 발광체는 없다.
⑤ 현재까지 수많은 노력에도 불구하고 외계 지적 생명체는
발견되지않았다. 그러므로외계지적생명체는존재하지않는다.
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 21. 다음 글의 핵심 주장을 강화하는 진술로 가장 적절한 것은?
뉴턴의 역학 이론은 아인슈타인의 상대성 이론으로부터
도출되는가? 상대성 이론의 핵심 법칙들을 나타내고 있는
진술들 , , ..., ...의 집합을 생각해보자. 이 진술들은
   
공간적 위치, 시간, 질량 등을 나타내는 변수들을 포함하고
있다. 그리고 이 집합으로부터 관찰에 의해서 확인할 수
있는 것들을 포함하여 상대성 이론의 다양한 진술들을
도출할 수 있다. 그리고 변수들의 범위를 제약하는 진술들을
이용하면 상대성 이론이 어떤 특수한 경우에 적용될 때
성립하는 법칙들도 도출할 수 있다. 가령, 물체의 속도가
광속에 비하여 현저하게 느린 경우에는 계산을 통하여
뉴턴의 운동 법칙, 만유인력 법칙 등과 형태가 같은 진술들
, , ..., ... 을 도출할 수 있다.
   
이런 점에서 몇몇 제약 조건을 붙임으로써 뉴턴의 역학은
아인슈타인의 상대성 이론으로부터 도출되는 것으로 보인다.
그렇지만 는 상대성 이론의 특수 경우에 해당하는 법칙일

뿐이지 뉴턴 역학의 법칙들이 아니다. 에서 공간적 위치,

시간, 질량 등을 나타냈던 변수들이 에서도 나타난다.

여기서 우리는 에 있는 변수들이 가리키는 것은 뉴턴

이론의 공간적 위치, 시간, 질량 등이 아니라 아인슈타인
이론의 공간적 위치, 시간, 질량 등이라는 것을 주의해야
한다. 같은 이름을 가지고 있지만, 아인슈타인의 이론 속에서
변수들이 가리키는 물리적 대상이 뉴턴 이론 속에서 변수들이
가리키는 물리적 대상과 같은 것은 아니다. 따라서 에

등장하는 변수들에 대한 정의를 바꾸지 않는다면, 는

뉴턴의 법칙에 속할 수 없다. 그것은 단지 아인슈타인
상대성 이론의 특수 사례일 뿐이다.
① 뉴턴 역학보다 상대성 이론에 의해 태양계 행성들의 공전
궤도를 더 정확히 계산할 수 있다.
② 어떤 물체의 속도가 광속보다 훨씬 느릴 때 그 물체의 운동의
기술에서 뉴턴 역학과 상대성 이론은 서로 양립 가능하다.
③ 일상적으로 만나는 물체들의 운동을 상대성 이론을 써서
기술하면 뉴턴 역학이 내놓는 것과 동일한 결론에 도달한다.
④ 뉴턴 역학에 등장하는 질량은 속도와 무관하지만 상대성
이론에 등장하는 질량은 에너지의 일종이므로 속도에 의존하여
변할 수 있다.
⑤ 매우 빠르게 운동하는 우주선(cosmic ray)의 구성 입자의
반감기가 길어지는 현상은 상대성 이론으로는 설명되지만
뉴턴 역학으로는 설명되지 않는다.
언어논리영역 인 책형 11쪽
문 22. 다음 글을 통해 알 수 있는 소크라테스의 견해가 아닌 것은?
소크라테스:그림에다 적합한 색과 형태들을 모두 배정할
수도 있고, 어떤 것들은 빼고 어떤 것들은 덧붙일
수도 있는 것이네. 그런데적합한 색이나 형태들을
모두 배정하는 사람은 좋은 그림과 상(像)을
만들어내지만, 덧붙이거나 빼는 사람은 그림과
상을 만들어내기는 하나 나쁜 것을 만들어내는
것이겠지?
크라튈로스:그렇습니다.
소크라테스:같은 이치에 따라서 적합한 음절이나 자모를
모두 배정한다면 이름이 훌륭하겠지만, 조금이라도
빼거나 덧붙인다면 훌륭하지는 않겠지?
크라튈로스:하지만 음절과 자모를 이름에 배정할 때 우리가
어떤 자모를 빼거나 덧붙인다면, 우리는 이름을
쓰기는 했지만 틀리게 쓴 것이 아니고 아예 쓰지
못한 것입니다.
소크라테스:그런 식으로 보아서는 우리가 제대로 살펴보지
못한 것이네.
크라튈로스:왜 그렇죠?
소크라테스:수(數)의 경우에는 자네 말이 적용되는 것 같네.
모든 수는 자신과 같거나 자신과 다른 수일 수
밖에 없으니까. 이를테면 10에서 어떤 수를
빼거나 더하면 곧바로 다른 수가 되어 버리지.
그러나 이것은 상 일반에 적용되는 이치는
아니네. 오히려 정반대로 상은, 그것이 상이려면,
상이 묘사하는 대상의 성질 모두를 상에 배정
해서는 결코 안 되네. 예컨대 어떤 신이 자네가
가진 모든 것의 복제를 자네 곁에 놓는다고
해보세. 이때 크라튈로스와 크라튈로스의 상이
있는것일까, 아니면두크라튈로스가있는것일까?
크라튈로스:제가보기에는두크라튈로스가있을것같습니다.
소크라테스:그렇다면 상이나 이름에 대해서는 다른 종류의
이치를 찾아야 하며, 무엇이 빠지거나 더해지면
더 이상 상이 아니라고 해서는 안 된다는 것을
알겠지? 상은 상이 묘사하는 대상과 똑같은
성질을 갖지 못한다는 것을 깨닫지 않았나?
① 어떤 사물과 완전히 일치하는 복제물은 상이 아니다.
② 훌륭한 이름에 자모 한 둘을 더하거나 빼더라도 그것은 여전히
이름이다.
③ 훌륭한 상에 색이나 형태를 조금 더하거나 빼더라도 그것은
여전히 상이다.
④ 이름에 자모를 더하거나 빼는 것과 수에 수를 더하거나 빼는
것은 같은 이치를 따른다.
⑤ 이름에 자모를 더하거나 빼는 것과 상에 색이나 형태를
더하거나 빼는 것은 같은 이치를 따른다.
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 23. (가)와 (나)에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
(가) 어린 시절 과학 선생님에게 가을에 단풍이 드는 까닭을
물어본 적이 있다면, 단풍은 “나무가 겨울을 나려고
잎을 떨어뜨리다 보니 생기는 부수적인 현상”이라는
답을 들었을 것이다. 보통 때는 초록빛을 내는 색소인
엽록소가 카로틴, 크산토필 같은 색소를 가리므로
우리는 잎에서 다른 빛깔을 보지 못한다. 가을이 오면,
잎을 떨어뜨리고자 잎자루 끝에 떨켜가 생기면서
가지와 잎 사이의 물질 이동이 중단된다. 이에 따라
엽록소가파괴되면서 감춰졌던다른 색소들이자연스럽게
드러나서 잎이 노랗거나 주홍빛을 띠게 된다. 요컨대
단풍은 나무가 월동 준비 과정에서 우연히 생기는
부산물이다.
(나) 생물의 내부를 들여다보면 화려한 색은 거의 눈에 띄지
않는다. 물론 척추동물의 몸 속에 흐르는 피는 예외이다.
상처가난당사자에게피의강렬한색이사태의시급성을
알려 준다면, 피의 붉은 색깔은 특정한 목적을 가지고
진화적으로 출현했다고 볼 수 있다. 마찬가지로 타는
듯한 가을 단풍은 나무가 해충에 보내는 경계 신호라고
볼 수 있다. 진딧물처럼 겨울을 나기 위해 가을에
적당한 나무를 골라서 알을 낳는 곤충들을 향해 나무가
자신의 경계 태세가 얼마나 철저한지 알려 주는 신호가
가을 단풍이라는 것이다. 단풍의 색소를 만드는 데는
적지 않은 비용이 따르므로, 오직 건강한 나무만이
진하고 뚜렷한 가을 빛깔을 낼 수 있다. 진딧물은
이러한 신호들에 반응해서 가장 형편없이 단풍이 든
나무에 내려앉는다. 휘황찬란한 단풍은 나무와 곤충이
진화하면서 만들어 낸 적응의 결과물이다.
<보 기>
ㄱ. 단풍이 드는 나무 중에서 떨켜를 만들지 않는 종이
있다는 연구 결과는 (가)의 주장을 강화한다.
ㄴ. 식물의 잎에서 주홍빛을 내는 색소가 가을에 새롭게
만들어진다는 연구 결과는 (가)의 주장을 강화한다.
ㄷ. 가을에 인위적으로 어떤 나무의 단풍색을 더 진하게
만들었더니 그 나무에 알을 낳는 진딧물의 수가 줄었다는
연구 결과는 (나)의 주장을 강화한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 인 책형 12쪽
문 24. 다음 글의 밑줄 친 주장을 강화하는 사례만을 <보기>에서 모두
고르면?
최근에 트랜스 지방은 그 건강상의 위해 효과 때문에
주목받고 있다. 우리가 즐겨 먹는 많은 식품에는 트랜스
지방이 숨어 있다. 그렇다면 트랜스 지방이란 무엇일까?
지방에는 불포화 지방과 포화 지방이 있다. 식물성 기름의
주성분인 불포화 지방은 포화 지방에 비하여 수소의 함유
비율이 낮고 녹는점도 낮아 상온에서 액체인 경우가 많다.
불포화 지방은 그 안에 존재하는 이중 결합에서 수소
원자들의 결합 형태에 따라 시스(cis)형과 트랜스(trans)형으로
나뉘는데 자연계에 존재하는 대부분의 불포화 지방은
시스형이다. 그런데 조리와 보존의 편의를 위해 액체 상태인
식물성 기름에 수소를 첨가하여 고체 혹은 반고체 상태로
만드는 과정에서 트랜스 지방이 만들어진다. 그래서 대두,
땅콩, 면실유를 경화시켜 얻은 마가린이나 쇼트닝은 트랜스
지방의 함량이 높다. 또한 트랜스 지방은 식물성 기름을
고온으로 가열하여 음식을 튀길 때도 발생한다. 따라서 튀긴
음식이나 패스트푸드에는 트랜스 지방이 많이 들어 있다.
트랜스 지방은 포화 지방인 동물성 지방처럼 심혈관계에
해롭다. 트랜스 지방은 혈관에 나쁜 저밀도지방단백질(LDL)의
혈중 농도를 증가시키는 한편 혈관에 좋은 고밀도지방단백질
(HDL)의 혈중 농도는 감소시켜 혈관벽을 딱딱하게 만들어
심장병이나 동맥경화를 유발하고 악화시킨다.
<보 기>
ㄱ. 쥐의 먹이에 함유된 트랜스 지방 함량을 2% 증가시키자
쥐의 심장병 발병률이 25% 증가하였다.
ㄴ. 사람들이 마가린을 많이 먹는 지역에서 마가린의 트랜스
지방 함량을 낮추자 동맥경화의 발병률이 1년 사이에
10% 감소하였다.
ㄷ. 성인 1,000명에게 패스트푸드를 일정 기간 지속적으로
섭취하게 한 후 검사해 보니, HDL의 혈중 농도가 섭취
전에 비해 20% 감소하였다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2013년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 제1차 시험
문 25. 갑～병의 논증에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
갑:절대적으로 확실한 지식은 존재하지 않는다. 왜냐하면
그런 지식으로 인도해 줄 방법은 없기 때문이다. 첫째,
사람의 감각은 믿을 수가 없으며, 실제 외부세계의
본질에 대해서 아무것도 말해 주지 않는다. 둘째, 확실한
것으로 받아들여지는 논리적 방법도, 주어진 사실에
바탕을 두고 그것을 전제로 해서 새로운 사실을 결론
짓는 것이므로, 결국 불확실한 것에 바탕을 두었을
따름이다.
을:정상적인 감각기관을 통하여 얻어낸 감각 경험은 믿을
만하고, 우리는 이 감각 경험에 기초한 판단이 참인지
아닌지를 가릴 수 있다. 그러므로 감각 경험을 통해서
우리는 절대적으로 확실한 지식을 얻게 된다.
병:나는 인간의 경험에 의존한 방법이나 이성적 추론을
통한 방법은 의심이 가능하며 믿을 수 없다고 생각
했었다. 하지만 이런 의심을 거듭한 결과 나는 놀라운
결론에 이르렀다. 그것은 모든 것을 의심한다고 하더라도
의심할 수 없는 것이 있다는 사실이다. 그것은 바로
의심하는 내가 있다는 것이다. 결국 나는 거듭 의심하는
방법을 사용하여 절대적으로 확실한 지식을 발견하였다.
<보 기>
ㄱ. 갑의 결론은 을의 결론과 양립 불가능하다.
ㄴ. 갑의 결론은 병의 결론과 양립 불가능하다.
ㄷ. 을과 병은 모두 절대적으로 확실한 지식이 있다고
주장한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 인 책형 13쪽
