2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 1. 다음 글의 논지로 가장 적절한 것은?
최근 다도해 지역을 해양사의 관점에서 새롭게 주목하는
논의가 많아졌다. 그들은 주로 다도해 지역의 해로를 통한
국제 교역과 사신의 왕래 등을 거론하면서 해로와 포구의
기능과 해양 문화의 개방성을 강조하고 있다. 한편 다도해는
오래전부터 유배지로 이용되었다는 사실이 자주 언급됨으로써
그동안 우리에게 고립과 단절의 이미지로 강하게 남아 있다.
이처럼 다도해는 개방성의 측면과 고립성의 측면에서 모두
조명될 수 있다. 이는 섬이 바다에 의해 격리되는 한편 그
바다를 통해 외부 세계와 연결되기 때문이다.
다도해의 문화적 특징을 말할 때 흔히 육지에 비해 옛
모습의 문화가 많이 남아 있다는 점이 거론된다. 섬이 단절된
곳이므로 육지에서는 이미 사라진 문화가 섬에는 아직 많이
남아 있다고 여기는 것이다. 또한 섬이라는 특수성 때문에
무속이 성하고 마을굿도 풍성하다고 생각하는 이들도 있다.
이런 견해는 다도해를 고립되고 정체된 곳이라고 생각하는
관점과 통한다. 실제로는 육지에도 무당과 굿당이 많은데도
관념적으로 섬을 특별하게 여기는 것이다.
이런 관점에서 ‘진도 다시래기’와 같은 축제식 장례 풍속을
다도해 토속 문화의 대표적인 사례로 드는 경우도 있다.
지금도 진도나 신안 등지에 가면 상가(喪家)에서 노래하고
춤을 추며 굿을 하는 것을 볼 수 있는데, 이런 모습은 고대
역사서의 기록과 흡사하므로 그 풍속이 고풍스러운 것은
분명하다. 하지만 기존 연구에서 밝혀졌듯이 진도 다시래기가
지금의 모습을 갖추게 된 데에는 육지의 남사당패와 같은
유희 유랑 집단에서 유입된 요소들의 영향도 적지 않다.
이런 연구 결과도 다도해의 문화적 특징을 일방적인 관점
에서 접근해서는 안 된다는 점을 시사해 준다.
① 유배지로서의 다도해 역사를 제대로 이해해야 한다.
② 옛 모습이 많이 남아 있는 다도해의 문화를 잘 보존해야 한다.
③ 다도해의 문화적 특징을 논의할 때 개방성의 측면을 간과
해서는 안 된다.
④ 다도해의 관념적 측면을 소홀히 해서는 그 풍속을 제대로
이해하기 어렵다.
⑤ 다도해의 토속 문화를 제대로 이해하기 위해서는 고전의 기록을
잘 살펴봐야 한다.
언어논리영역 C 책형 1쪽
문 2. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
유럽 국가들은 대부분 가장 먼저 철도를 개통한 영국의
규격을 채택하여 철로의 간격을 1.435m로 하였다. 이러한
이유로영국의철로는‘표준궤’로불렸다. 하지만일부국가들은
전시에 주변 국가들이 철도를 이용해 침입할 것을 우려하여
궤간을 다르게 하였다. 또한 열차 속력과 운송량, 건설 비용
등을 고려하여 궤간을 조정하였다.
일본은 첫 해외 식민지였던 타이완에서는 자국의 철도와
같이협궤(狹軌)를설치하였으나조선의철도는대륙철도와의
연결을 고려하여 표준궤로 하고자 하였다. 청일전쟁 이후
러시아의 영향력이 강해져 조선의 철도 궤간으로 광궤
(廣軌)를 채택할 것인지 아니면 표준궤를 채택할 것인지를
두고 러시아와 대립하기도 했지만 결국 일본은 표준궤를
강행하였다.
서구 열강이 중국에 건설한 철도는 기본적으로 표준궤였다.
하지만 만주 지역에 건설된 철도 중 러시아가 건설한 구간은
1.524m의 광궤였다. 러일전쟁 과정에서 일본은 자국의 열차를
그대로사용하기위해러시아가건설한그철도구간을협궤로
개조하는 작업을 시작했다. 그러다가 러일전쟁 이후 포츠머스
조약으로 일본이 러시아로부터 그 구간의 철도를 얻게 되자
표준궤로 개편하였다.
1911년 압록강 철교가 준공되자 표준궤를 채택한 조선
철도는 만주의 철도와 바로 연결이 가능해졌다. 1912년 일본
신바시에서 출발해 시모노세키―부산 항로를 건너 조선의
경부선과 경의선을 따라 압록강 대교를 통과해 만주까지
이어지는 철도 수송 체계가 구축되었다.
① 러일전쟁 당시 일본 국내의 철도는 표준궤였다.
② 부산에서 만주까지를 잇는 철도는 광궤로 구축되었다.
③ 러일전쟁 이전 만주 지역의 철도는 모두 광궤로 건설되었다.
④ 청일전쟁 이후 러시아는 조선의 철도를 광궤로 할 것을 주장
하였다.
⑤ 영국의 표준궤는 유럽 국가들이 철도를 건설하는 데 경제적
부담을 줄여 주었다.
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 3. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
한국 사회의 근대화 과정은 급속한 산업화와 도시화라는
특징을가진다. 1960년대 이후 급속한 근대화에따라전통적인
농촌공동체를 떠나 도시로 이주하는 사람들이 급격하게 증가
하였으며, 이로 인해 전통적인 사회구조가 해체되었다. 이
과정에서 직계가족이 가치판단의 중심이 되는 가족주의가
강조되었다. 이는 전통적 공동체가힘을잃은상황에서 가족이
매우 중요한역할을담당했기 때문이다. 국가의복지가 부실한
상황에서 가족은 노동력의 재생산 비용을 담당했다.
가족은 물질적 생존의 측면뿐만 아니라 정서적 생존을
위해서도 중요한 보호막으로 기능했다. 말하자면, 전통적
사회구조가 약화되면서 나타나는 사회적 긴장과 불안을
해소하는 역할을 해 왔다는 것이다. 서구 사회의 근대화
과정에서는 개인의 자율적 판단과 선택을 강조하는 개인
주의 윤리나 문화가 그러한 사회적 긴장과 불안을 해소하는
역할을 담당했다. 하지만 한국 사회의 경우 근대화가 급속
하게 압축적으로 이루어졌기 때문에 서구 사회와 같은 근대적
개인주의 문화가 제대로 정착하지 못했다. 그래서 한국 사회
에서는 가족주의 문화가 근대화 과정의 긴장과 불안을 해소
하는 역할을 담당하게 되었다.
한편, 전통적 공동체 문화는 학연과 지연을 매개로 하여
유사가족주의 형태로 나타났다. 1960년대 이후 농촌을 떠나온
사람들이 도시에서 만든 계나 동창회와 같은 것들이 유사
가족주의의 단적인 사례이다.
① 근대화 과정을 거치면서 한국 사회에서는 가족주의가 강조
되었다.
② 한국의 근대화 과정에서 전통적 공동체 문화는 유사가족주의로
변형되기도 했다.
③ 근대화 과정에서 한국의 가족주의 문화와 서구의 개인주의
문화는 유사한 역할을 수행했다.
④ 한국의 근대화 과정에서 서구의 개인주의 문화가 정착하지
못한 것은 가족주의 문화 때문이었다.
⑤ 한국의 근대화 과정에서 가족주의 문화는 급속한 산업화가
야기한 불안과 긴장을 해소하는 기제로 작용했다.
언어논리영역 C 책형 2쪽
문 4. 다음 글의 내용과 부합하는 것을 <보기>에서 모두 고르면?
이슬람 금융 방식은 돈만 빌려 주고 금전적인 이자만을
받는 행위를 금지하는 이슬람 율법에 따라 실물자산을 동반
하는 거래의 대가로서수익을 분배하는방식을말한다. 이슬람
금융 방식에는 ‘무라바하’, ‘이자라’, ‘무다라바’, ‘무샤라카’,
‘이스티스나’ 등이 있다.
무라바하와 이자라는 은행이 채무자가 원하는 실물자산을
매입할 경우 그것의 소유권이 누구에게 있느냐에 따라 구별
된다. 실물자산의 소유권이 은행에서 채무자로 이전되면
무라바하이고, 은행이 소유권을 그대로 보유하면 이자라이다.
무다라바와 무샤라카는 주로 투자 펀드나 신탁 금융에서
활용되는 방식으로서 투자자와 사업자의 책임 여부에 따라
구별된다. 사업 시 발생하는 손실에 대한 책임이 투자자
에게만 있으면 무다라바이다. 양자의 협상에 따라 사업에
대한 이익을 배분하긴 하지만, 손실이 발생할 경우 사업자는
그 손실에 대한 책임을 가지지 않는다. 반면에 투자자와
사업자가 공동으로 사업에 대한 책임과 이익을 나누어 가지면
무샤라카이다. 이스티스나는 장기 대규모 건설 프로젝트에
활용되는 금융 지원 방식으로서 투자자인 은행은 건설 자금을
투자하고사업자는 건설을 담당한다. 완공시 소유권은투자자
에게 귀속되고, 사업자는 그 자산을 사용해서 얻은 수입으로
투자자에게 임차료를 지불한다.
<보 기>
ㄱ. 사업에 대한 책임이 투자자가 아니라 사업자에게만
있으면 무다라바가 아니라 무샤라카이다.
ㄴ. 은행과 사업자가 공동으로 투자하여 사업을 수행하고
이익을 배분하면 무샤라카가 아니라 이스티스나이다.
ㄷ. 은행이 채무자가 원하는 부동산을 직접 매입 후 소유권
이전 없이 채무자에게 임대하면 무라바하가 아니라
이자라이다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 5. 다음 글의 논지로 가장 적절한 것은?
최근에 사이버공동체를 중심으로 한 시민의 자발적 정치
참여 현상이 많은 관심을 끌고 있다. 이러한 현상과 관련
하여 A의 연구가 새삼 주목 받고 있다. A의 연구에 따르면
공동체의 구성원이 됨으로써 얻게 되는 ‘사회적 자본’이 시민
사회의 성숙과 민주주의 발전을 가져오는 원동력이다. A의
이론에서는 공동체에 대한 자발적 참여를 통해 사회 구성원
간의 상호 의무감과 신뢰, 구성원들이 공유하는 규칙과 관행,
사회적 유대 관계와 같은 사회적 자본이 늘어나면, 사회
구성원 간의 협조적인 행위가 가능하게 된다고 보았다. 더
나아가 A는 자원봉사자와 같이 공동체 참여도가 높은 사람이
투표할 가능성이 높고 정부 정책에 대한 의견 개진도 활발
해지는 등 정치 참여도가 높아진다고 주장하였다.
몇몇 학자들은 A의 이론을 적용하여 면대면 접촉에 따른
인간관계의 산물인 사회적 자본이 사이버공동체에서도 충분히
형성될 수 있다고 보았다. 그리고 사이버공동체에서 사회적
자본의 증가는 곧 정치 참여도 활성화시킬 것으로 기대했다.
하지만 이러한 기대와는 달리 정치 참여가 활성화되지 않았다.
요즘 젊은이들을 보면 각종 사이버공동체에 자발적으로 참여
하는 수준은 높지만 투표나 다른 정치 활동에는 무관심하거나
심지어 정치를 혐오하기도 한다. 이런 측면에서 A의 주장은
사이버공동체가 활성화된 오늘날에는 잘 맞지 않는다.
이러한 이유 때문에 오늘날 사이버공동체를 중심으로 한
정치 참여를 더 잘 이해하기 위해서 ‘정치적 자본’ 개념의
도입이필요하다. 정치적 자본은 사회적자본의구성요소와는
달리 정치 정보의 습득과 이용, 정치적 토론과 대화, 정치적
효능감 등으로 구성된다. 정치적 자본은 사회적 자본과
마찬가지로 공동체 참여를 통해서 획득되지만, 정치 과정에의
관여를 촉진한다는 점에서 사회적 자본과는 구분될 필요가
있다. 사회적 자본만으로 정치 참여를 기대하기 어렵고,
사회적 자본과 정치 참여 사이를 정치적 자본이 매개할 때
비로소 정치 참여가 활성화된다.
① 사이버공동체를 통해 축적된 사회적 자본에 정치적 자본이
더해질 때 정치 참여가 활성화된다.
② 사회적 자본은 정치적 자본을 포함하기 때문에 그 자체로 정치
참여의 활성화를 가져온다.
③ 사회적 자본이 많은 사회는 정치 참여가 활발하기 때문에
민주주의가 실현된다.
④ 사이버공동체의 특수성으로 인해 시민들의 정치 참여가 어렵게
되었다.
⑤ 사이버공동체에의 자발적 참여 증가는 정치 참여를 활성화
시킨다.
언어논리영역 C 책형 3쪽
문 6. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
대부분의 컴퓨터 게임 프로그램은 컴퓨터의 무작위적
행동을 필요로 한다. 이것은 말처럼 그렇게 쉬운 일이
아니다. 모든 컴퓨터는 주어진 규칙과 공식에 따라 결과를
산출하도록 만들어질 수밖에 없기 때문이다.
비록 현재의 컴퓨터는 완전히 무작위적으로 수들을 골라
내지는 못하지만, 무작위적인 것처럼 보이는 수들을 산출
하는 수학 공식 프로그램을 내장하고 있다. 즉, 일련의
정확한 계산 결과로 만든 것이지만, 무작위적인 것처럼
보이는 수열을 만들어 낸다. 그러한 일련의 수들을 만들어
내는 방법은 수백 가지이지만, 모두 처음에 시작할 시작수의
입력이 필수적이다. 이 시작수는 사용자가 직접 입력할 수도
있고, 컴퓨터에 내장된 시계에서 얻을 수도 있다. 예컨대
자판을 두드리는 순간 측정된 초의 수치를 시작수로 삼는
것이다.
문제는 이렇게 만들어 낸 수열이 얼마나 완전히 무작위적인
수열에가까운가이다. 완전히무작위적인수열이되기위해서는
다음의 두 가지 기준을 모두 통과해야 한다. 첫째, 모든 수가
다른수들과거의같은횟수만큼나와야한다. 둘째, 그수열은
인간의 능력으로 예측이 가능한 어떤 패턴도 나타내지 않아야
한다. 수열 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0은 첫 번째 조건은
통과하지만, 두 번째 조건은 통과하지 못한다. 수열 5, 8,
3, 1, 4, 5, 9, 4, 3, 7, 0은 얼핏 두 번째 조건을 통과하는
것처럼 보이지만 그렇지 않다. 곰곰이 생각해 보면 0 다음의
수가 무엇이 될 것인지를 예측할 수 있기 때문이다. (앞의
두 수를 합한 값의 일의 자리 수를 생각해 보라.) 현재의
컴퓨터가 내놓는 수열들이 이 두 가지 기준 모두를 통과하는
것은 아니다. 즉, 완전히 무작위적인 수열을 아직 만들어
내지 못하고 있는 것이다. 그리고 컴퓨터의 작동 원리를
생각하면, 이는 앞으로도 불가능할 수밖에 없다.
① 인간은 완전히 무작위적인 규칙과 공식들을 컴퓨터에 입력할
수 있다.
② 완전히 무작위적인 수열이라면 같은 수가 5번 이상 연속으로
나올 수 없다.
③ 사용자가 시작수를 직접 입력하지 않았다면 컴퓨터는 어떤
수열도 만들어 낼 수 없다.
④ 컴퓨터가 만들어 내는 수열 중에는 인간의 능력으로 예측하기
어려운 것처럼 보이는 경우도 있다.
⑤ 어떤 수열의 패턴이 인간의 능력으로 예측 가능하다면 그
수열에는 모든 수가 거의 같은 횟수만큼 나올 수밖에 없다.
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 7. 다음 글에서 추론할 수 있는 것을 <보기>에서 모두 고르면?
수학을 이해하기 위해서는 연역적인 공리적 증명 방법에
대해 정확히 이해할 필요가 있다. 우리는 2보다 큰 짝수들을
원하는 만큼 많이 조사하여 각각이 두 소수(素數)의 합이라는
것을 알아낼 수있다. 그러나 이러한과정을통해 얻은 결과를
‘수학적 정리’라고 말할 수 없다. 이와 비슷하게, 한 과학자가
다양한 크기와 모양을 가진 1,000개의 삼각형의 각을 측정
하여, 측정 도구의 정확도 범위 안에서 그 각의 합이 180도
라는 것을 알아냈다고 가정하자. 이 과학자는임의의삼각형의
세 각의 합이 180도가 확실하다고 결론 내릴 것이다. 그러나
이러한 측정의 결과는 근삿값일 뿐이라는 문제와, 측정되지
않은 어떤 삼각형에서는 현저하게 다른 결과가 나타날지도
모른다는 의문이 남는다. 이러한 과학자의 증명은 수학적
으로 받아들일 수 없다. 반면에, 수학자들은 모두 의심할
수 없는 공리들로부터 시작한다. 두 점을 잇는 직선을 하나만
그을 수 있다는 것을 누가 의심할 수 있는가? 이와 같이
의심할 수 없는 공리들을 참이라고 받아들이면, 이로부터
연역적 증명을 통해 나오는 임의의 삼각형의 세 각의 합이
180도라는 것이 참이라는 것을 받아들여야만 한다. 이런
식으로 증명된 결론을 수학적 정리라고 한다.
<보 기>
ㄱ. 연역적으로 증명된 것은 모두 수학적 정리이다.
ㄴ. 연역적으로 증명된 수학적 정리를 거부하려면, 공리 역시
거부해야 한다.
ㄷ. 어떤 삼각형의 세 각의 합이 오차 없이 측정되었다면,
그 결과는 수학적 정리로 받아들일 수 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 C 책형 4쪽
문 8. 복지사 A의 결론을 이끌어내기 위해 추가해야 할 두 전제를
<보기>에서 고르면?
복지사 A는 담당 지역에서 경제적 곤란을 겪고 있는
아동을 찾아 급식 지원을 하는 역할을 담당하고 있다.
갑순, 을순, 병순, 정순이 급식 지원을 받을 후보이다.
복지사 A는 이들 중 적어도 병순은 급식 지원을 받게
된다고 결론 내렸다. 왜냐하면 갑순과 정순 중 적어도
한 명은 급식 지원을 받는데, 갑순이 받지 않으면 병순이
받기 때문이었다.
<보 기>
ㄱ. 갑순이 급식 지원을 받는다.
ㄴ. 을순이 급식 지원을 받는다.
ㄷ. 을순이 급식 지원을 받으면, 갑순은 급식 지원을 받지
않는다.
ㄹ. 을순과 정순 둘 다 급식 지원을 받지 않으면, 병순이
급식 지원을 받는다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 9. 다음 글의 ㉠으로 가장 적절한 것은?
골란드는 자신의 가설을 검증하기 위해서 20가구가 소유한
488곳의 밭에서 나온 연간 작물 수확량을 수십 년 동안
조사했다. 그는 수십 년 간 각 밭들의 1m2당 연간 수확량
자료를 축적했다. 이 방대한 자료를 토대로 그는 한 가구가
경작할 전체 면적은 매년 동일하지만, 경작할 밭들을 한 곳에
모아 놓았을 경우와 여러 곳으로 분산시켰을 경우에, 그
가구의 총 수확량이 어떻게 달라질지 계산해 보았다. 그
가구가 경작할 밭들이 여러 곳으로 따로 떨어져 있을수록
경작 및 추수 노동이 많이 들기 때문에, 단위면적 당 연간
수확량의 수십 년 간 평균은 낮아졌다.
골란드가 Q라고 명명한 3인 가구를 예로 들어 보자. Q가
경작할 밭의 총면적을 감안하여, Q가 당해에 기아를 피하려면
1m2 당 연간 334g 이상의 감자를 수확해야 했다. 그들이
한 구역에 몰려 있는 밭들에 감자를 심었다고 가정할 경우,
1m2 당 연간 수확량의 수십 년 간 평균은 상당히 높게
나왔다. 하지만 이와 같은 방식으로 경작할 경우, 1m2 당
연간 수확량이 334g 미만으로 떨어진 해들이 자료가 수집된
전체 기간 중 1/3이 넘는 것으로 계산되었다. 어떤 해는
풍작으로 많이 수확하지만 어떤 해는 흉작으로 1m2 당 연간
수확량이 334g 미만으로 떨어진다는 말이다. 총면적은 동일
하게 유지하면서 6군데로 분산된 밭들에서 경작했을 때도
기아의 위험에서 완전히 자유롭지 않았다. 하지만 7군데
이상으로 분산했을 때 수확량은 매년 1m2 당 연간 371g
이상이었다. 골란드는 구성원이 Q와 다른 가구들의 경우에도
같은 방식으로 추산해 보았다. 경작할 밭들을 몇 군데로
분산시켜야 기아를 피할 최소 수확량이 보장되는지에
대해서는 가구마다 다른 값들이 나왔지만, 연간 수확량들의
패턴은 Q의 경우와 크게 다르지 않았다. 이로써 골란드는
㉠자신의 가설이 통계 자료들에 의해 뒷받침된다는 것을
보일 수 있었다.
① 넓은 면적을 경작하는 것은 기아의 위험에서 벗어나는 데
도움이 되지 못한다.
② 경작하는 밭들을 일정 군데 이상으로 분산시킨다면 기아의
위험을 피할 수 있다.
③ 경작할밭들을몇군데로분산시켜야단위면적당연간수확량이
최대가 되는지는 가구마다 다르다.
④ 경작하는 밭들을 여러 군데로 분산시킬수록 단위면적 당 연간
수확량의 평균이 증가하여 기아의 위험이 감소한다.
⑤ 경작하는 밭들을 여러 군데로 분산시킬수록 단위면적 당 연간
수확량의 최댓값은 증가하여 기아의 위험이 감소한다.
언어논리영역 C 책형 5쪽
문 10. 다음 빈 칸에 들어갈 말로 가장 적절한 것은?
A국 정부는 유전 관리 부서 업무에 적합한 민간경력자
전문관을 한 명 이상 임용하려고 한다. 그런데 지원자들
중 갑은 경쟁국인 B국에 여러 번 드나든 기록이 있다.
그래서 정보 당국은 갑의 신원을 조사했다. 조사 결과
갑이 부적격 판정을 받는다면, 그는 전문관으로 임용되지
못할 것이다. 한편, A국 정부는 임용 심사에서 지역과
성별을 고려한 기준도 적용한다. 동일 지역 출신은 두 사람
이상을 임용하지 않는다. 그리고 적어도 여성 한 명을
임용해야 한다. 이번 임용 시험에 응시한 여성은 갑과 을
둘 밖에 없다. 또한 지원자들 중에서 병과 을이 동일 지역
출신이므로, 만약 병이 임용된다면 을은 임용될 수 없다.
그런데 따라서 병은 전문관으로
임용되지 못할 것이다.
① 갑이 전문관으로 임용될 것이다.
② 을이 전문관으로 임용되지 못할 것이다.
③ 갑은 조사 결과 부적격 판정을 받을 것이다.
④ 병이 전문관으로 임용된다면, 갑도 전문관으로 임용될 것이다.
⑤ 갑이 조사 결과 적격 판정을 받는다면, 갑이 전문관으로
임용될 것이다.
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 11. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
화랑도는 군사력 강화와 인재 양성을 위해 신라 진흥왕대에
공식화되었다. 화랑도는 신라가 삼국을 통일하기까지 국가가
필요로 하는 많은 인재를 배출하였다. 화랑도 내에는 여러
무리가 있었는데 각 무리는 화랑 한 명과 자문 역할의 승려
한명그리고진골이하평민에이르는천명가까운낭도들로
이루어졌다. 화랑은 이 무리의 중심인물로 진골 귀족 가운데
낭도의 추대를 받아 선발되었다. 낭도들은 자발적으로
화랑도에 가입하였으며 연령은 대체로 15세에서 18세까지
였다. 수련 기간 동안 무예는 물론 춤과 음악을 익혔고,
산천 유람을 통해 심신을 단련하였다. 수련 중인 낭도들은
유사시에 군사 작전에 동원되기도 하였고, 수련을 마친
낭도들은 정규 부대에 편입되어 정식 군인이 되었다.
화랑도는 불교의 미륵 신앙과 결부되어 있었다. 진골
출신만이 될 수 있었던 화랑은 도솔천에서 내려온 미륵으로
여겨졌고 그 집단 자체가 미륵을 숭상하는 무리로 일컬어
졌다. 화랑 김유신이 거느린 무리를 당시 사람들은 ‘용화향도’
라고 불렀다. 용화라는 이름은 미륵이 인간세계에 내려와
용화수 아래에서 설법을 한다는 말에서 유래했으며, 향도는
불교 신앙 단체를 가리키는 말이다.
화랑도가 크게 활동하던 시기는 골품제라는 신분제도가
확립되고 확산되어 가던 시기였는데 화랑도는 신분 계층
사회에서 발생하기 쉬운 알력이나 갈등을 조정하는 데도
부분적으로 기여하였다. 이는 화랑도가 여러 신분 계층으로
구성되어 있으면서도 그 집단 자체가 하나의 목적과 가치를
공유하여 구성원 상호 간의 결속이 긴밀하게 이루어졌기
때문이다.
① 평민도 화랑이 될 수 있었다.
② 화랑도의 본래 이름은 용화향도였다.
③ 미륵이라고 간주되는 화랑은 여러 명이 있었다.
④ 낭도는 화랑의 추천을 거쳐 화랑도에 가입하였다.
⑤ 화랑도는 신라의 신분제도를 해체하는 데 기여하였다.
언어논리영역 C 책형 6쪽
문 12. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
금군이란 왕과 왕실 및 궁궐을 호위하는 임무를 띤 특수
부대였다. 금군의 임무는 크게 국왕의 신변을 보호하는 시위
임무와 왕실 및 궁궐을 지키는 입직 임무로 나누어지는데,
시위의 경우 시립, 배종, 의장의 임무로 세분된다. 시립은
궁내의 행사 때 국왕의 곁에 서서 국왕의 신변을 보호하는
것이고, 배종은 어가가 움직일 때 호위하는 것이며, 의장은
왕이 참석하는 중요한 의식에서 병장기와 의복을 갖추고
격식대로 행동하는 것을 말한다.
조선 전기에 금군은 내금위, 겸사복, 우림위의 세 부대로
구성되었다. 이들 세 부대를 합하여 금군삼청이라 하였으며
왕의 친병으로 가장 좋은 대우를 받았다. 내금위는 1407년에
조직되었다. 190명의 인원으로 편성하였는데 왕의 가장
가까이에서 임무를 수행하였으므로 무예는 물론 왕의 신임이
중요한 선발 기준이었다. 이들은 주로 양반 자제들로 편성
되었으며, 금군 중에서 가장 우대를 받았다. 1409년에는 50인
으로 구성된 겸사복이 만들어졌는데, 금군 중 최고 정예
부대였다. 서얼과 양민에 이르기까지 두루 선발되었고
특별히 함경도, 평안도 지역 출신이 우대되었다. 겸사복은
기병이 중심이며 시립과 배종을 주로 담당하였다. 우림위는
1492년에 궁성 수비를 목적으로 서얼 출신 50인으로 편성
되었다. 내금위와 겸사복의 다수가 변방으로 파견되자 이를
보충하기 위한 목적과 함께 서얼 출신의 관직 진출을 열어
주기 위한 목적도 가지고 있었다. 이들은 겸사복이나 내금위
보다는 낮은 대우를 받았다. 하지만 중앙군 소속의 갑사
보다는 높은 대우를 받았다.
① 양민은 원칙상 금군이 될 수 없었다.
② 갑사는 금군보다 높은 대우를 받았다.
③ 우림위가 겸사복보다 먼저 만들어졌다.
④ 내금위 병사들의 무예가 가장 뛰어났다.
⑤ 어가 호위는 겸사복의 주요 임무 중 하나였다.
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 13. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
소설과 영화는 둘 다 ‘이야기’를 ‘전달’해 주는 예술 양식
이다. 그래서 역사적으로 소설과 영화는 매우 가까운 관계
였다. 초기 영화들은 소설에서 이야기의 소재를 많이 차용
했으며, 원작 소설을 각색하여 영화의 시나리오로 만들었다.
하지만 소설과 영화는 인물, 배경, 사건과 같은 이야기
구성 요소들을 공유하고 있다 하더라도 이야기를 전달하는
방법에 뚜렷한 차이를 보인다. 예컨대 어떤 인물의 내면
의식을 드러낼 때 소설은 문자 언어를 통해 표현하지만,
영화는 인물의 대사나 화면 밖의 목소리를 통해 전달하거나
혹은 연기자의 표정이나 행위를 통해 암시적으로 표현한다.
또한 소설과 영화의 중개자는 각각 서술자와 카메라이기에
그로 인한 서술 방식의 차이도 크다. 가령 1인칭 시점의
원작 소설과 이를 각색한 영화를 비교해 보면, 소설의 서술자
‘나’의 경우 영화에서는 화면에 인물로 등장해야 하므로
이들의 서술 방식은 달라진다.
이처럼 원작 소설과 각색 영화 사이에는 이야기가 전달되는
방식에서 큰 차이가 발생한다. 소설은 시공간의 얽매임을
받지 않고 풍부한 재현이나 표현의 수단을 가지고 있지만,
영화는 모든 것을 직접적인 감각성에 의존한 영상과 음향으로
표현해야 하기 때문에 재현이 어려운 심리적 갈등이나 내면
묘사, 내적 독백 등을 소설과 다른 방식으로 나타내야 하는
것이다. 요컨대 소설과 영화는 상호 유사한 성격을 지니고
있으면서도 각자 독자적인 예술 양식으로서의 특징을 지니고
있다.
① 영화는 소설과 달리 인물의 내면 의식을 직접적으로 표현하지
못한다.
② 소설과 영화는 매체가 다르므로 두 양식의 이야기 전달 방식도
다르다.
③ 매체의 표현 방식에도 진보가 있는데 영화가 소설보다 발달된
매체이다.
④ 소설과 달리 영화는 카메라의 촬영 기술과 효과에 따라 주제가
달라진다.
⑤ 문자가 영상의 기초가 되므로 영화도 소설처럼 문자 언어적
표현 방식에 따라 화면이 구성된다.
언어논리영역 C 책형 7쪽
문 14. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
오늘날 대부분의 경제 정책은 경제의 규모를 확대하거나
좀 더 공평하게 배분하는 것을 도모한다. 하지만 뉴딜 시기
이전의 상당 기간 동안 미국의 경제 정책은 성장과 분배의
문제보다는 ‘자치(self-rule)에 가장 적절한 경제 정책은 무엇
인가?’의 문제를 중시했다.
그 시기에 정치인 A와 B는 거대화된 자본 세력에 대해
서로 다르게 대응하였다. A는 거대 기업에 대항하기 위해
거대 정부로 맞서기보다 기업 담합과 독점을 무너뜨려 경제
권력을 분산시키는 것을 대안으로 내세웠다. 그는 산업 민주
주의를 옹호했는데 그 까닭은 그것이 노동자들의 소득을
증진시키기 때문이 아니라 자치에 적합한 시민의 역량을
증진시키기 때문이었다. 반면 B는 경제 분산화를 꾀하기보다
연방 정부의 역량을 증가시켜 독점자본을 통제하는 노선을
택했다. 그에 따르면, 민주주의가 성공하기 위해서는 거대
기업에 대응할 만한 전국 단위의 정치권력과 시민 정신이
필요하기 때문이었다. 이렇게 A와 B의 경제 정책에는
차이점이 있지만, 둘 다 경제 정책이 자치에 적합한 시민
도덕을 장려하는 경향을 지녀야 한다고 보았다는 점에서는
일치한다.
하지만 뉴딜 후반기에 시작된 성장과 분배 중심의 정치
경제학은 시민 정신 중심의 정치경제학을 밀어내게 된다.
실제로 1930년대 대공황 이후 미국의 경제 회복은 시민의
자치 역량과 시민 도덕을 육성하는 경제 구조 개혁보다는
케인즈 경제학에 입각한 중앙정부의 지출 증가에서 시작
되었다. 그에 따라 미국은 자치에 적합한 시민 도덕을 강조할
필요가 없는 경제 정책을 펼쳐나갔다. 또한 모든 가치에
대한판단은시민도덕에의지하는것이아니라개인이알아서
해야 하는 것이며 국가는 그 가치관에 중립적이어야만 공정한
것이라는 자유주의 철학이 우세하게 되었다. 모든 이들은
자신이 추구하는 가치와 상관없이 일정 정도의 복지 혜택을
받을 권리를 가지게 되었다. 하지만 공정하게 분배될 복지
자원을 만들기 위해 경제 규모는 확장되어야 했으며, 정부는
거대화된 경제권력들이 망하지 않도록 국민의 세금을 투입
하여 관리하기 시작했다. 그리고 시민들은 자치하는 자 즉
스스로 통치하는 자가 되기보다 공정한 분배를 받는 수혜자로
전락하게 되었다.
① A는 시민의 소득 증진을 위하여 경제권력을 분산시키는 방식을
택하였다.
② B는 거대 기업을 규제할 수 있는 전국 단위의 정치권력이
필요하다는 입장이다.
③ A와 B는 시민 자치 증진에 적합한 경제 정책이 필요하다는
입장이다.
④ A와 B의 정치경제학은 모두 1930년대 미국의 경제 위기 해결에
주도적 역할을 하지 못하였다.
⑤ 케인즈 경제학에 기초한 정책은 시민의 자치 역량을 육성하기
위한 경제 구조 개혁 정책이 아니었다.
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 15. 다음 글의 결론으로 가장 적절한 것은?
이론 P에 따르면 복지란 다른 시민의 기본권을 침해하지
않는 한, 각 시민이 갖고 있는 현재의 선호들만 만족시키는
것이다. 현재 선호만을 만족시켜야 한다고 주장하는 근거는
크게 두 가지이다. 첫째, 지금은 사라진 그 어떤 과거 선호들
보다 현재의 선호가 더 강렬하다는 것이다. 둘째, 어떤 사람이
지금 선호하지 않는 것을 그에게 지금 제공하는 것은 그에게
만족의 기쁨을 주지 못한다는 사실이다. 만일 이 근거들이
약점을 갖고 있다면 우리는 이론 P를 받아들일 이유가 없다.
첫째근거에 대해 이런 반론을 제기할수 있다. 현재 선호와
과거 선호의 강렬함을 현재 시점에서 비교하는 것은 공정
하지 않다. 시간에서 벗어나 둘을 비교한다면 현재의 선호
보다 더 강렬했던 과거 선호가 있을 수 있다. 예컨대 10년 전
김 씨가 자신의 고향인 개성에 방문하기를 바랐던 것이
일생에서 가장 강렬한 선호였을 수 있다. 둘째 근거에
대해서는 이런 반론을 제기할 수 있다. 선호하는 시점과
만족하는 시점은 대부분의 경우 시간차가 존재한다. 만일
사람들의 선호가 자주 바뀐다면 그들의 현재 선호가 그것이
만족되는 시점까지 지속하리라는 보장이 없다. 이것이
사실이라면정부가시민의현재선호를만족시키려고노력하는
것은 낭비를 낳는다. 이처럼 현재 선호만을 만족시켜야
한다는 주장을 뒷받침하는 근거들은 허점이 많다.
① 사람들의 선호는 시간이 지남에 따라 변하기 때문에 그의 현재
선호도 만족시킬 수 없다.
② 복지를 시민의 현재 선호를 만족시키는 것으로 보는 이론은
받아들이기 어렵다.
③ 어느 선호가 더 강렬한 선호인지를 결정하는 것은 중요하지
않다.
④ 복지 문제에서 과거 선호를 만족시키는 것도 중요하다.
⑤ 복지가 무엇인지 정의하는 것은 불가능하다.
언어논리영역 C 책형 8쪽
문 16. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
우리에게 입력된 감각 정보는 모두 저장되는 것이 아니라
극히 일부분만 특정한 메커니즘을 통해 단기간 또는 장기간
저장된다. 신경과학자들은 장기 또는 단기기억의 저장 장소가
뇌의 어디에 존재하는지 연구해 왔고, 그 결과 두 기억은
모두 대뇌피질에 저장된다는 것을 알아냈다.
여러 감각 기관을 통해 입력된 감각 정보는 대부분 대뇌
피질에서 인식된다. 인식된 일부 정보는 해마와 대뇌피질
간에 이미 형성되어 있는 신경세포 간 연결이 일시적으로
변화하는 과정에서 단기기억으로 저장된다. 해마와 대뇌피질
간 연결의 일시적인 변화가 대뇌피질 내에서 새로운 연결로
교체되어 영구히 지속되면 그 단기기억은 장기기억으로 저장
된다. 해마는 입력된 정보를 단기기억으로유지하고 또새로운
장기기억을 획득하는 데 필수적이지만, 기존의 장기기억을
유지하거나 변형하는 부위는 아니다.
걷기, 자전거 타기와 같은 운동 기술은 반복을 통해서
학습되고, 일단 학습되면 잊혀지기 어렵다. 자전거 타기와
같은 기술에 관한 기억은 뇌의 성장과 발달에서 보이는 신경
세포들 간에 새로운 연결이 이루어지는 메커니즘을 통해서
장기기억이 된다. 반면에 전화번호, 사건, 장소를 단기 기억할
때는 새로운 연결이 생기는 대신 대뇌피질과 해마 간에 이미
존재하는 신경세포의 연결을 통한 신호 강도가 높아지고
그 상태가 수분에서 수개월까지 유지됨으로써 가능하다.
이처럼 신경세포 간 연결 신호의 강도가 상당 기간 동안
증가된 상태로 유지되는 ‘장기 상승 작용’ 현상은 해마 조직
에서 처음 밝혀졌으며, 이 현상에는 흥분성 신경 전달 물질인
글루탐산의 역할이 중요하다는 것이 추가로 밝혀졌다.
① 방금 들은 전화번호를 받아 적기 위한 기억에는 신경세포 간
연결의 장기 상승 작용이 중요하다.
② 해마가 손상되면 이미 습득한 자전거 타기와 같은 운동 기술을
실행할 수 없게 된다.
③ 장기기억은 대뇌피질에 저장되지만 단기기억은 해마에 저장
된다.
④ 새로운 단기기억은 이전에 저장되었던 장기기억에 영향을 준다.
⑤ 글루탐산은 신경세포 간의 새로운 연결의 형성을 유도한다.
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 17. 다음 글의 ㉠을 <보기>에 올바르게 적용한 것은?
뇌의 특정 부위에 활동이 증가하면 산소를 수송하는
헤모글로빈의 비율이 그 부위에 증가한다. 헤모글로빈이
많이 공급된 부위는 주변에 비해 높은 자기 신호 강도를
갖는다. 우리는 피실험자가 지각, 운동, 언어, 기억, 정서
등 다양한 수행 과제에 관여하는 때와 그렇지 않을 때의
두뇌 각 부위의 자기 신호 강도를 비교 측정함으로써, 각
수행 과제를 관장하는두뇌영역을추정할수 있다. 이 방법을
‘기능자기공명영상법’ 즉 ‘fMRI’라 한다. 이 영상법을 이해
하는 데 중요한 논리 중에 하나는 ㉠차감법이다. 피실험자가
과제 P를 수행할 때 두뇌의 자기 신호 강도 양상을 X라고
하자. 그 피실험자가 다른 사정이 같고 과제 P를 수행하지
않을 때 두뇌의 자기 신호 강도 양상을 Y라고 하자. 여기서
과제 P를 수행하지 않는다는 말, 예컨대 오른손으로 도구를
사용하는 과제를 수행하지 않는다는 말은 도구를 사용하지
않을 뿐만 아니라 오른손도 움직이지 않는다는 뜻이다. 이제
수행 과제 P를 관장하는 두뇌 영역을 알고 싶다면 우리는
양상 X에서 양상 Y를 차감하면 될 것이다.
<보 기>
피실험자가 누워 아무 동작도 하지 않는 상태를 ‘알파’라고
하자. 그가 알파 상태에 있을 때 두뇌의 자기 신호 강도
양상은 A이다. 그가 알파 상태에서 벗어나 단순히 왼손만을
움직일 때 두뇌의 자기 신호 강도 양상은 B이다. 그가 알파
상태에서 벗어나 단순히 오른손만 움직일 때 두뇌의 자기
신호 강도 양상은 C이다. 그가 알파 상태에서 벗어나 왼손
으로 도구를 사용하는 것만 할 때 두뇌의 자기 신호 강도
양상은 D이다.
① 피실험자가 손으로 도구를 사용하지도 않고 단순한 손동작도
하지 않을 때 두뇌의 자기 신호 강도는 0이다.
② 왼손의 단순한 움직임을 관장하는 두뇌 영역을 알고 싶다면
양상 C에서 양상 B를 차감하면 된다.
③ 오른손의 단순한 움직임을 관장하는 두뇌 영역을 알고 싶다면
양상 C에서 양상 A를 차감하면 된다.
④ 왼손으로 도구를 사용하는 과제를 관장하는 두뇌 영역을 알고
싶다면 양상 D에서 양상 B를 차감하면 된다.
⑤ 도구를 사용하는 과제를 관장하는 두뇌 영역을 알고 싶다면
양상 C에서 양상 D를 차감하면 된다.
언어논리영역 C 책형 9쪽
문 18. 다음을 참이라고 가정할 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
○ A, B, C, D 중 한 명의 근무지는 서울이다.
○ A, B, C, D는 각기 다른 한 도시에서 근무한다.
○ 갑, 을, 병 각각의 두 진술 중 하나는 참이고 다른 하나는
거짓이다.
○ 갑은“A의근무지는광주이다.”와“D의근무지는서울이다.”
라고 진술했다.
○ 을은“B의근무지는광주이다.”와“C의근무지는세종이다.”
라고 진술했다.
○ 병은“C의근무지는광주이다.”와“D의근무지는부산이다.”
라고 진술했다.
<보 기>
ㄱ. A의 근무지는 광주이다.
ㄴ. B의 근무지는 서울이다.
ㄷ. C의 근무지는 세종이다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 19. 다음 글의 ㉠의 사례로 보기 어려운 것은?
디지털 이미지는 사용자가 가장 손쉽게 정보를 전달할
수 있는 멀티미디어 객체이다. 일반적으로 디지털 이미지는
화소에 의해 정보가 표현되는데, M×N 개의 화소로 이루어져
있다. 여기서 M과 N은 가로와 세로의 화소 수를 의미하며,
M 곱하기 N을 한 값을 해상도라 한다.
무선 네트워크와 모바일 기기의 사용이 보편화되면서
다양한 스마트 기기의 보급이 진행되고 있다. 스마트 기기는
그 사용 목적이나 제조 방식, 가격 등의 요인에 의해 각각의
화면 표시 장치들이 서로 다른 해상도와 화면 비율을 가진다.
이에 대응하여 동일한 이미지를 다양한 화면 표시 장치
환경에 맞출 필요성이 발생했다. 하나의 멀티미디어의 객체를
텔레비전용, 영화용, 모바일 기기용 등 표준적인 화면 표시
장치에 맞추어 각기 독립적인 이미지 소스로 따로 제공하는
것이 아니라, 하나의 이미지 소스를 다양한 화면 표시 장치에
맞도록 적절히 변환하는 기술을 요구하고 있다.
이러한 변환 기술을 ‘이미지 리타겟팅’이라고 한다. 이는
A×B의 이미지를 C×D 화면에 맞추기 위해 해상도와 화면
비율을 조절하거나 이미지의 일부를 잘라 내는 방법 등으로
이미지를 수정하는 것이다. 이러한 수정에서 입력 이미지에
있는 콘텐츠 중 주요 콘텐츠는 그대로 유지되어야 한다.
즉 리타겟팅 처리 후에도 원래 이미지의 중요한 부분을
그대로 유지하면서 동시에 왜곡을 최소화하는 형태로 주어진
화면에 맞게 이미지를 변형하여야 한다. 이러한 조건을 만족
하기위해㉠다양한접근이일어나고있는데, 이미지의주요한
콘텐츠 및 구조를 분석하는 방법과 분석된 주요 사항을 바탕
으로 어떤 식으로 이미지 해상도를 조절하느냐가 주요 연구
방향이다.
① 광고사진에서화면전반에걸쳐흩어져있는콘텐츠를무작위로
추출하여 화면을 재구성하는 방법
② 풍경사진에서전체풍경에대한구도를추출하고구도가그대로
유지될 수 있도록 해상도를 조절하는 방법
③ 인물 사진에서 얼굴 추출 기법을 사용하여 인물의 주요 부분을
왜곡하지 않고 필요 없는 부분을 잘라 내는 방법
④ 정물 사진에서 대상물의 영역은 그대로 두고 배경 영역에
대해서는 왜곡을 최소로 하며 이미지를 축소하는 방법
⑤ 상품 사진에서 상품을 충분히 인지할 수 있을 정도의 범위
내에서 가로와 세로의 비율을 화면에 맞게 조절하는 방법
언어논리영역 C 책형 10쪽
문 20. 다음 글의 ㉠～㉤ 사이의 관계를 바르게 기술한 것은?
㉠지구에서 유전자가 자연발생할 확률은 1/10100보다 작지만,
지구 외부 우주에서 유전자가 자연발생할 확률은 1/1050보다
크다. 유전자가 자연발생하지 않았다면 생명체도 자연발생
할수 없다. 그런데 생명체가 자연발생하였다는것이 밝혀졌다.
따라서 ㉡유전자는 자연발생했다. ㉢지구에서 유전자가
자연발생할 확률이 지구 외부 우주에서 유전자가 자연발생할
확률보다 작으며 유전자가 자연발생하였다면, 유전자가
우주에서 지구로 유입되었을 가능성이 크다. 이를 볼 때,
㉣유전자는 우주에서 지구로 유입되었을 가능성이 크다고
판단할 수 있다. 왜냐하면 ㉤지구에서 유전자가 자연발생할
확률은 지구 외부 우주에서 유전자가 자연발생할 확률보다
훨씬 작다는 것이 참이기 때문이다.
① ㉡이 참이면, ㉤은 반드시 참이다.
② ㉤이 참이면, ㉠은 반드시 참이다.
③ ㉠, ㉡이 모두 참이면, ㉢은 반드시 참이다.
④ ㉡, ㉣이 모두 참이면, ㉤은 반드시 참이다.
⑤ ㉠, ㉡, ㉢이 모두 참이면, ㉣은 반드시 참이다.
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 21. 다음 갑～정의 주장에 대한 분석으로 적절한 것을 <보기>에서
모두 고르면?
북미 지역의 많은 불임 여성들이 체외수정을 시도하고
있다. 그런데 젊은 여성들의 난자를 사용한 체외수정의
성공률이 높기 때문에 젊은 여성의 난자에 대한 선호도가
높다. 처음에는 젊은 여성들이 자발적으로 난자를 기증
하였지만, 이러한 자발적인 기증만으로는 수요를 감당할
수가 없게 되었다. 이 시점에 난자 제공에 대한 금전적 대가
지불에 대해 논란이 제기되었다.
갑:난자 기증은 상업적이 아닌 이타주의적인 이유에서만
이루어져야 한다. 난자만이 아니라 정자를 매매하거나
거래하는 것도 불법화해야 한다는 데 동의한다. 물론
상업적인 대리모도 금지해야 한다.
을:인간은 각자 본연의 가치가 있으므로 시장에서 값을
매길 수 없다. 또한 인간관계를 상업화하거나 난자 등과
같은 신체의 일부를 금전적인 대가 지불의 대상으로
만들어선 안 된다.
병:불임 부부가 아기를 가질 기회를 박탈해선 안 된다.
그런데 젊은 여성들이 자발적으로 난자를 기증하는 것을
기대하기가 어렵다. 난자 기증은 여러 가지 부담을 감수
해야 하기에 보상 없이 이루어지기에는 한계가 있다.
결과적으로 난자 제공에 대한 금전적 대가 지불을 허용
하지 않을 경우에 난자를 얻을 수 없을 것이고, 불임
여성들은 원하는 아기를 가질 수 없게 될 것이다.
정:난자 기증은 정자 기증과 근본적으로 다르다. 난자를
채취하는 것은 정자를 얻는 것보다 훨씬 복잡하고 어려운
일이며위험을감수해야할 경우도 있다. 예컨대, 과배란을
유도하기 위해 여성들은 한 달 이상 매일 약을 먹어야
한다. 그 다음에는 가늘고 긴 바늘을 난소에 찔러 난자를
뽑아 내는 과정을 거쳐야 한다. 한 여성 경험자는 난소
에서 난자를 뽑아 낼 때마다 ‘누가 그 부위를 발로 차는
것 같은’ 느낌을받았다고보고하였다. 이처럼난자 제공은
고통과 위험을 감수해야 하는 일이다.
<보 기>
ㄱ. 을은 갑의 주장을 지지한다.
ㄴ. 정의 주장은 병의 주장을 지지하는 근거로 사용될 수
있다.
ㄷ. 난자제공에대한금전적대가 지불에 대해서 을의 입장과
병의 입장은 양립불가능하다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 C 책형 11쪽
문 22. 다음 글의 입장을 강화하는 내용으로 가장 적절한 것은?
고대사회를 정의하는 기준 중의 하나로 ‘생계경제’가
사용되곤 한다. 생계경제 사회란 구성원들이 겨우 먹고 살
수 있는 정도의 식량만을 확보하고 있어서 식량 자원이
줄어들게 되면 자동적으로 구성원 전부를 먹여 살릴 수 없게
되고, 심하지 않은 가뭄이나 홍수 등의 자연재해에 의해서도
유지가 어렵게 될 수 있는 사회를 의미한다. 그러므로
고대사회에서의 삶은 근근이 버텨가는 것이고, 그 생활은
기아와의 끊임없는 투쟁이다. 왜냐하면 그 사회에서는
기술적인 결함과 그 이상의 문화적인 결함으로 인해 잉여
식량을 생산할 수 없기 때문이다.
고대사회에 대한 이러한 견해보다 더 뿌리 깊은 오해도
없다. 소위 생계경제의 성격을 지닌 것으로 간주되는 많은
고대사회들, 예를 들어 남아메리카에서는 종종 공동체의
연간 필요 소비량에 맞먹는 잉여 식량을 생산했다는 점에
주의를 기울일 필요가 있다. 기아와의 끊임없는 투쟁을 의미
하는 생계경제가 고대사회를 특징짓는 개념이라면 오히려
프롤레타리아가 기아에 허덕이던 19세기 유럽 사회야말로
고대사회라고 할수 있을 것이다. 사실상생계경제라는개념은
서구의 근대적인 이데올로기의 영역에 속하는 것으로 결코
과학적 개념도구가 아니다. 민족학을 위시한 근대 과학이
이토록 터무니없는 기만에 희생되어 왔다는 것은 역설적이며,
더군다나 산업 국가들이 이른바 저발전 세계에 대한 전략의
방향을 잡는 데 기여했다는 사실은 두렵기까지 하다.
① 고대사회가 경제적으로 풍요로웠던 것은 생계경제 체제 때문
이었다.
② 산업사회로 이행하면서 경제적 잉여가 발생하였고 계급이
형성되었다.
③ 자연재해나 전쟁으로 인해 고대사회는 항상 불안정한 상황에
처해 있었다.
④ 고대사회에서 존재하였던 축제는 경제적인 잉여를 해소하는
기제로 작용했다.
⑤ 유럽의 산업 국가들에 의한 문명화 과정을 통해 저발전된
아프리카의 생활 여건이 개선되었다.
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 23. 다음 글의 가설 A, B에 대한 평가로 가장 적절한 것은?
진화론에서는 인류 진화 계통의 초기인 약 700만 년 전에
인간에게 털이 거의 없어졌다고 보고 있다. 털이 없어진
이유에 대해서 학자들은 해부학적, 생리학적, 행태학적
정보들을 이용하는 한편 다양한 상상력까지 동원해서 이와
관련된 진화론적 시나리오들을 제안해 왔다.
가설 A는 단순하게 고안되어 1970년대 당시 많은 사람들이
고개를 끄덕였던 설명으로, 현대적 인간의 출현을 무자비한
폭력과 투쟁의 산물로 설명하던 당시의 모든 가설을 대체
할 수 있을 정도로 매력적으로 보였다. 이 가설에 따르면
인간은 진화 초기에 수상생활을 시작하였다. 인간 선조들은
수영을 하고 물속에서 아기를 키우는 등 즐거운 활동을 하기
위해서 수상생활을 하였다. 오랜 물속 생활로 인해 고대
초기 인류들은 몸의 털이 거의 없어졌다. 그 대신 피부
아래에 지방층이 생겨났다.
그 이후에 나타난 가설 B는 인간의 피부에 털이 없으면
털에 사는 기생충들이 감염시키는 질병이 줄어들기 때문에
생존과 생식에 유리하다고 주장하였다. 털은 따뜻하여 이나
벼룩처럼 질병을 일으키는 체외 기생충들이 살기에 적당하기
때문에 신체에 털이 없으면 그러한 병원체들이 자리 잡기
어렵다는 것이다. 이 가설에 따르면 인간이 자신을 더
효과적으로 보호할 수 있는 의복이나 다른 수단들을 활용
할 수 있었을 때 비로소 털이 없어지는 진화가 가능하다.
옷이 기생충에 감염되면 벗어서 씻어 내면 간단한데, 굳이
영구적인 털로 몸을 덮을 필요가 있겠는가?
① 인간 선조들의 화석이 고대 호수 근처에서 가장 많이 발견
되었다는 사실은 가설 A를 약화한다.
② 털 없는 신체나 피하 지방 같은 현대 인류의 해부학적 특징들을
고래나 돌고래 같은 수생 포유류들도 가지고 있다는 사실은
가설 A를 약화한다.
③ 호수나 강에는 인간의 생존을 위협하는 수인성 바이러스가
광범위하게 퍼져 있었으며 인간의 피부에 그에 대한 방어력이
없다는 사실은 가설 A를 약화한다.
④ 열대 아프리카 지역에서 고대로부터 내려온 전통 생활을
유지하고 있는 주민들이 옷을 거의 입지 않는다는 사실은
가설 B를 강화한다.
⑤ 피부를 보호할 수 있는 옷이나 다른 수단을 만들 수 있는
인공물들이 사용된 시기는 인류 진화의 마지막 단계에 한정
된다는 사실은 가설 B를 강화한다.
언어논리영역 C 책형 12쪽
문 24. 다음 글의 ‘도덕적 딜레마 논증’에 대한 비판으로 적절한 것만을
<보기>에서 모두 고르면?
1890년대에 이르러 어린이를 의료 실험 대상에서 배제
시켜야 한다는주장이대두되었다. 그 주장의 핵심적인근거는
어린이가의료실험과관련하여제한적인동의능력만을가지고
있다는 것이었다. 여기서 동의능력이란, 충분히 자율적인
존재가 제안된 실험의 특성이나 위험성 등에 대한 적절한
정보를 인식하고 그것에 기초하여 그 실험을 자발적으로
받아들일 수 있는 능력을 일컫는다. 그렇기 때문에 어린이를
실험 대상으로 하는 연구는 항상 도덕적 논란을 불러일으켰고,
1962년 이후 미국에서는 어린이에 대한 실험이 거의 시행
되지 않았다. 이러한 상황에서 1968년 미국의 소아 약물학자
셔키는 다음과 같은 ‘도덕적 딜레마 논증’을 제시하였다.
어린이를 실험 대상에서 배제시키면, 어린이 환자 집단에
대해 충분한 실험을 하지 않은 약품들로 어린이를 치료하게
되어 어린이를 더욱 커다란 위험에 몰아넣게 된다. 따라서
어린이를실험대상에서배제시키는것은도덕적으로올바르지
않다. 반면, 어린이를 실험 대상에서 배제시키지 않으면,
제한적인 동의능력만을 가진 존재를 실험 대상에 포함시키게
된다. 제한된 동의능력만을 가진 이를 실험대상에 포함시키는
것은 도덕적으로올바르지 않다. 따라서 어린이를실험대상에
포함시키는 것은 도덕적으로 올바르지 않다. 우리의 선택지는
어린이를 실험 대상에서 배제시키거나 배제시키지 않는 것
뿐이다. 결국 어떠한 선택을 하든 도덕적인 잘못을 저지를
수밖에 없다.
<보 기>
ㄱ. 어린이를실험대상으로하는연구는그위험성의여부와는
상관없이 모두 거부되어야 한다. 왜냐하면 적합한 사전
동의 없이 행해지는 어떠한 실험도 도덕적 잘못이기
때문이다.
ㄴ. 동물실험이나 성인에 대한 임상 실험을 통해서도 어린이
환자를 위한 안전한 약물을 만들어낼 수 있다. 따라서
어린이를 실험대상에 포함시키지 않더라도 어린이환자가
안전하게 치료받지 못하는 위험에 빠지지 않을 수 있다.
ㄷ. 부모나 법정 대리인을 통해 어린이의 동의능력을 적합
하게 보완할 수 있다. 어린이의 동의능력이 부모나 법정
대리인에 의해적합하게 보완된다면 어린이를 실험대상에
포함시켜도 도덕적 잘못이 아닐 수 있다. 따라서 이런
경우의 어린이를 실험 대상에 포함시켜도 도덕적 잘못이
아닐 수 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2014년 5급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 25. 다음 글의 (가)와 (나)에 들어가기에 가장 적절한 것을 ㉠～㉤
중 골라 알맞게 짝지은 것은?
일반적으로 결정론은 도덕적 책임과 양립할 수 없는 것으로
간주된다. 그 이유는 다음과 같다. ㉠결정론이 참일 경우
우리의 실제 행동과는 다른 행동을 할 가능성이 없다.
그런데 ㉡우리에게 실제로 행한 것과는 다른 행동을 할
가능성이 있을 경우에만 우리는 행동의 자유를 가진 존재이다.
또한 ㉢우리가 행동의 자유를 가진 존재가 아니라면, 우리는
도덕적 책임을 가질 필요가 없다. 따라서 ㉣결정론이 참일
경우 우리는 행동의 자유를 가진 존재가 아니다. 결론적으로,
㉤결정론이 참일 경우 우리는 도덕적 책임을 가지는 존재가
아니다. 이런 주장에 대해서 철학자 A는 다음 <사례>를
통해 (가) 가거짓이라고보임으로써 (나) 를반박하였다.
<사 례>
차를 운전하고 있던 어느 날, 나는 우회전을 하기 위해서
차의 핸들을 오른쪽으로 돌리는 행동을 하였다. 이런 행동
이후, 오른쪽으로 움직인 나의 차는 길을 가는 행인을 치는
사고를 일으켰다. 당연히 나는 그 행인을 다치게 만든 것에
대해 도덕적 책임을 느꼈다. 내가 핸들을 오른쪽으로 돌리는
행동이 그 사고를 야기했기 때문이다. 그러나 사실 내 차의
핸들은 오른쪽으로 돌리기 직전에 망가져서 핸들이 오른쪽
으로 돌아갈 수밖에 없었고, 그 사고는 일어날 수밖에
없었다. 이와 더불어 여러 다른 사정으로 나에게는 다른
행동의 가능성이 전혀 없었으며, 이에 나에겐 행동의 자유가
존재하지 않았던 것이다. 나는 이런 사실을 모른 채 핸들을
오른쪽으로 돌리는 행동을 하였고 내 차는 오른쪽으로
움직였다. 그 핸들은 내 행동에 따라 움직였고, 내 차도
핸들에 아무런 문제가 없었을 경우와 같이 움직인 뒤 행인을
치었던 것이다. 그렇기 때문에 내 차의 핸들이 망가져
있다는 사실을 알고 난 후에도 나는 행인을 친 것에 대한
도덕적 책임을 가져야 한다는 것을 당연하게 생각했다.
(가) (나)
① ㉠ ㉣
② ㉡ ㉣
③ ㉡ ㉤
④ ㉢ ㉣
⑤ ㉢ ㉤
언어논리영역 C 책형 13쪽
