2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 1. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○○부는 2013년 11월 김치 담그는 비용을 지수화한
‘김치지수’를 발표했다. 김치지수는 개별품목 가격이 아닌
김치재료를 포괄하는 비용을 지수화한 것이다. ○○부는
김치재료 13개 품목의 소매가격을 바탕으로 기준가격을
산출했다. 4인 가족 기준 13개 품목은 배추 20포기(60kg),
무 10개(18kg), 고춧가루 1.86kg, 깐마늘 1.2kg, 대파 2kg,
쪽파 2.4kg, 흙생강 120g, 미나리 2kg, 갓 2.6kg, 굴 2kg,
멸치액젓 1.2kg, 새우젓 1kg, 굵은소금 8kg이다.
○○부는 2008년부터 2012년 중 최고, 최저를 제외한
3개년의 평균비용을 김치지수 100으로 간주했다. 이를
바탕으로 산출한 이번 달의 김치지수는 91.3이며 김치를
담그는 비용은 19만 5,214원으로 집계됐다. 이는 김장철
기준으로 2009년 이후 가장 낮은 수준이다. 2008년부터
2012년 사이에 김치지수가 가장 높았던 시기는 배추파동이
있었던 2010년 10월로 152.6이었으며 김치를 담그는 비용은
32만 6,387원으로 평년 동월 대비 45.0% 증가한 것으로
나타났다. 또 연간 평균 김치지수가 가장 높았던 2012년의
김치지수는 113.5였다. 이는 고춧가루 가격이 연중 높은
수준을 유지하였고 배추 가격도 평년보다 높게 형성되었기
때문이다.
<보 기>
ㄱ. 다른 조건이 동일하다면, 국내보다 저렴한 고춧가루를
대량으로 수입하여 고춧가루 소매가격이 하락하면
김치지수가 상승할 것이다.
ㄴ. 다른 조건이 동일하다면, 모든 해산물 및 해산물 가공
제품의 소매가격이 상승할 경우 김치지수는 상승할
것이다.
ㄷ. 2008년부터 2012년 중 최고, 최저를 제외한 3개년의
김치를 담그는 평균 비용은 20만 원을 초과할 것이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
상황판단영역 C 책형 1쪽
문 2. 다음 (가)와 (나)의 주장을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은
것만을 모두 고르면?
(가) 사회경제적 지위가 낮은 계층(이하 ‘하층’)의 청소년들은
학교에서 지위좌절을 경험하면서 비행하위문화를
형성하고 그러한 문화의 영향으로 비행을 저지르게
된다. 학교라는 사회적 장에서 청소년들은 경쟁을
통해서 지위를 획득하게 되는데, 학교에서는 하층
청소년에게는 불리하고 중산층 청소년에게는 유리한
평가기준을 통해서 학생들을 평가한다. 오로지 학업성적
위주로만 평가하는 학교에서는 하층 청소년이 불리할
수밖에 없다. 그 과정에서 하층 청소년들은 지위좌절을
경험하게 되고, 중산층 청소년에게 유리한 평가기준이
적용되는 학교에 대하여 반발하게 된다. 그러면서
하층 청소년들은 지위좌절을 느끼지 않도록, 학업성적이
아닌 자신들에게 유리한 평가기준을 만들어가게 된다.
그것이 그들만의 하위문화로 발전하게 된다. 그러한
하위문화는 비행하위문화로서 중산층 문화에 반발하는
성격을 지니는 문화이다.
(나) 하층 지역에는 본래부터 비행 친화적인 가치와 문화가
존재하고 있기 때문에 하층 지역 출신의 청소년들이
비행을 더 많이 저지르게 된다. 예컨대 하층 지역은
아버지가 없는 가정에서 자란 아이들이 많고, 따라서
성역할 모델인 아버지가 없어 청소년들이 친구들과
어울리면서 부단히 남성성을 찾으려고 노력한다.
그 과정에서 하층 지역에서는 독자적이고 전통성을
지닌 고유한 문화가 발달하게 되는데, 이는 중산층
문화에 적대적이거나 반발하여 형성된 것이 아니다.
<보 기>
ㄱ. (가), (나) 모두 하층 청소년들의 비행을 문화적 특성이
반영된 결과라고 주장한다.
ㄴ. (가), (나) 모두 하층 청소년들의 비행은 중산층 문화에
대한 반발과 관련이 있다고 주장한다.
ㄷ. 청소년들은 계층에 상관없이 모두 좋은 학업성적을
얻기 위하여 열심히 공부한다는 조사결과는 (가)의
주장을 지지한다.
ㄹ. 계층에 따라서 비행 정도에 차이가 없다는 청소년 대상
설문 조사결과는 (나)의 주장을 지지한다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 3. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
A4(210mm×297mm)를 비롯한 국제표준 용지 규격은
독일 물리학자 게오르크 리히텐베르크에 의해 1786년에
처음으로 언급되었다. 이른바 A시리즈 용지들의 면적은
한 등급 올라갈 때마다 두 배로 커진다. 한 등급의 가로는
그 위 등급의 세로의 절반이고, 세로는 그 위 등급의 가로와
같으며, 모든 등급들의 가로 대 세로 비율은 동일하기
때문이다. 용지들의 가로를 W, 세로를 L이라고 하면,
한 등급의 가로 대 세로 비율과 그 위 등급의 가로 대
세로의 비율이 같아야 한다는 것은 등식 W/L＝L/2W이
성립해야 한다는 것과 같다. 다시 말해 L2＝2W2이 성립
해야 하므로 가로 대 세로 비율은 1 대 가 되어야 한다.
요컨대 세로가 가로의 배여야 한다. 는 대략 1.4이다.
이 비율 덕분에 우리는 A3 한 장을 축소복사하여 A4
한 장에 꼭 맞게 출력할 수 있다. A3를 A4로 축소할 때의
비율은 복사기의 제어판에 70%로 표시된다. 왜냐하면
그 비율은 길이를 축소하는 비율을 의미하고, 1/은
대략 0.7이기 때문이다. 이 비율로 가로와 세로를 축소하면
면적은 1/2로 줄어든다.
반면 미국과 캐나다에서 쓰이는 미국표준협회 규격
용지들은 가로와 세로가 인치 단위로 정해져 있으며, 레터
용지(8.5인치×11.0인치), 리걸용지(11인치×17인치), 이그제
큐티브용지(17인치×22인치), D레저용지(22인치×34인치),
E레저용지(34인치×44인치)가 있다. 미국표준협회 규격
용지의 경우, 한 용지와 그보다 두 등급 위의 용지는 가로
대 세로 비율이 같다.
<보 기>
ㄱ. 국제표준 용지 중 A2 용지의 크기는 420mm×594mm
이다.
ㄴ. A시리즈 용지의 경우, 가장 높은 등급의 용지를 잘라서
바로 아래 등급의 용지 두 장을 만들 수 있다.
ㄷ. A시리즈 용지의 경우, 한 등급 위의 용지로 확대복사할
때 복사기의 제어판에 표시되는 비율은 130%이다.
ㄹ. 미국표준협회 규격 용지의 경우, 세로를 가로로 나눈
값은 이다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 C 책형 2쪽
문 4. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
제00조(행정정보의 공표 등) ① 공공기관은 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 정보에 대해서는 공개의 구체적
범위와 공개의 주기․시기 및 방법 등을 미리 정하여 공표
하고, 이에 따라 정기적으로 공개하여야 한다. 다만 제□□조
제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보에 대해서는
그러하지 아니하다.
1. 국민생활에 매우 큰 영향을 미치는 정책에 관한 정보
2. 국가의 시책으로 시행하는 공사(工事) 등 대규모 예산이
투입되는 사업에 관한 정보
3. 예산집행의 내용과 사업평가 결과 등 행정감시를 위하여
필요한 정보
②공공기관은 제1항에 규정된 사항 외에도 국민이 알아야 할
필요가 있는 정보를 국민에게 공개하도록 적극적으로 노력
하여야 한다.
제00조(공개대상 정보의 원문공개) 공공기관 중 중앙행정
기관은 전자적 형태로 보유․관리하는 정보 중 공개대상
으로 분류된 정보를 국민의 정보공개 청구가 없더라도
정보통신망을 활용한 정보공개시스템을 통하여 공개하여야
한다.
제□□조(비공개대상 정보) ① 공공기관이 보유․관리하는
정보는 공개대상이 된다. 다만 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 정보는 공개하지 아니할 수 있다.
1. 다른 법률 또는 법률에서 위임한 명령(국회규칙․대법원
규칙․헌법재판소규칙․중앙선거관리위원회규칙․
대통령령 및 조례로 한정한다)에 따라 비밀이나 비공개
사항으로 규정된 정보
2. 해당 정보에 포함되어 있는 성명․주민등록번호 등
개인에 관한 사항으로서 공개될 경우 사생활의 비밀
또는 자유를 침해할 우려가 있다고 인정되는 정보.
다만 다음 각 목에 열거한 개인에 관한 정보는 제외한다.
가. 법령에서 정하는 바에 따라 열람할 수 있는 정보
나. 공공기관이 공표를 목적으로 작성하거나 취득한
정보로서 사생활의 비밀 또는 자유를 부당하게 침해
하지 아니하는 정보
다. 직무를 수행한 공무원의 성명․직위
<보 기>
ㄱ. 국민생활에 매우 큰 영향을 미치는 정책에 관한 정보는
모두 공개하여야 한다.
ㄴ. 헌법재판소규칙에서 비공개 사항으로 규정한 정보는
공개하지 아니할 수 있다.
ㄷ. 국가의 시책으로 시행하는 공사 등 대규모 예산이 투입
되는 사업에 관한 직무를 수행한 공무원의 성명․직위는
공개할 수 있다.
① ㄱ ② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ ④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 5. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
우리나라는 경주시, 부여군, 공주시, 익산시를 고도(古都)로
지정하고 이를 보존․육성하기 위해 고도 특별보존지구 및
보존육성지구에서의 행위를 다음과 같이 제한하고 있다.
○○법 제00조 ① 특별보존지구에서는 다음 각 호의 어느
하나에 해당하는 행위를 할 수 없다. 다만 문화체육관광부
장관의 허가를 받은 행위는 할 수 있다.
1. 건축물이나 각종 시설물의 신축․개축․증축․이축 및
용도 변경
2. 택지의 조성, 토지의 개간 또는 토지의 형질 변경
3. 수목(樹木)을 심거나 벌채 또는 토석류(土石類)의
채취․적치(積置)
4. 그 밖에 고도의 역사문화환경의 보존에 영향을 미치거나
미칠 우려가 있는 행위로서 대통령령으로 정하는 행위
② 보존육성지구에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는
행위를 하려는 자는 해당 시장․군수의 허가를 받아야 한다.
1. 건축물이나 각종 시설물의 신축․개축․증축 및 이축
2. 택지의 조성, 토지의 개간 또는 토지의 형질 변경
3. 수목을 심거나 벌채 또는 토석류의 채취
③ 제2항에도 불구하고 건조물의 외부형태를 변경시키지
아니하는 내부시설의 개․보수 등 대통령령으로 정하는
행위는 시장․군수의 허가를 받지 아니하고 할 수 있다.
○○법 시행령 제△△조 ① 법 제00조 제1항 제4호에서
‘대통령령으로 정하는 행위’란 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 행위를 말한다.
1. 토지 및 수면의 매립․절토(切土)․성토(盛土)․굴착․
천공(穿孔) 등 지형을 변경시키는 행위
2. 수로․수질 및 수량을 변경시키는 행위
② 법 제00조 제3항에서 ‘대통령령으로 정하는 행위’란
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다.
1. 건조물의 외부형태를 변경시키지 아니하는 내부시설의
개․보수
2. 60제곱미터 이하의 토지 형질 변경
3. 고사(枯死)한 수목의 벌채
상황판단영역 C 책형 3쪽
① 경주시의특별보존지구에서과수원을하고있는甲이과수를새로
심기 위해서는 시장의 허가를 받아야 한다.
② 익산시의 보존육성지구에 토지를 소유한 乙은 시장의 허가 없이
60제곱미터의 토지 형질을 변경할 수 있다.
③ 공주시의 특별보존지구에서 농사를 짓고 있는 丙은 문화체육
관광부장관의 허가 없이 수로를 변경할 수 있다.
④ 공주시의 보존육성지구에서 채석장을 운영하고 있는 丁이 일정
기간 채석장에 토석류를 적치하기 위해서는 시장의 허가를
받아야 한다.
⑤ 부여군의 보존육성지구에 건조물을 가지고 있는 戊가 건조물의
외부형태를 변경시키지 않는 내부시설 보수를 하기 위해서는
군수의 허가를 받아야 한다.
문 6. 다음 <민간위탁 교육훈련사업 계약>을 근거로 판단할 때, <보기>
에서 계약 위반행위만을 모두 고르면?
<민간위탁 교육훈련사업 계약>
(가) 계약금액(사업비)은 7,000만 원이고, 계약기간은 1월 1일
부터 12월 31일까지이다.
(나) 甲은 乙에게 사업비의 50%에 해당하는 금액을 반기
(6개월)별로 지급하며, 乙이 청구한 날로부터 14일
이내에 지급하여야 한다.
(다) 乙은 하반기 사업비 청구시 상반기 사업추진실적과
상반기 사업비 사용내역을 함께 제출하여야 하며,
甲은 이를 확인한 후 지급한다.
(라) 乙은 사업비를 위탁받은 교육훈련 이외의 다른 용도로
사용하여서는 안 된다.
(마) 乙은 상․하반기 사업비와는 별도로 매 분기(3개월)
종료 후 10일 이내에 관련 증빙서류를 구비하여 甲에게
훈련참여자의 취업실적에 따른 성과인센티브의 지급을
청구할 수 있다.
(바) 甲은 (마)에 따른 관련 증빙서류를 확인한 후 인정된
취업실적에 대한 성과인센티브를 취업자 1인당 10만
원씩 지급한다.
<보 기>
ㄱ. 乙은 9월 10일 교육훈련과 관련없는 甲의 등산대회에
사업비에서 100만 원을 협찬하였다.
ㄴ. 乙은 1월 25일에 상반기 사업비 지급을 청구하였으며,
甲은 2월 10일에 3,500만 원을 지급하였다.
ㄷ. 乙은 8월 8일에 하반기 사업비 지급을 청구하면서
상반기 사업추진실적 및 사업비 사용내역을 제출하였다.
ㄹ. 乙은 10월 9일에 관련 증빙서류를 구비하여 성과
인센티브의 지급을 청구하였으나, 甲은 증빙서류의
확인을 거부하고 지급하지 않았다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 7. 다음 <규정>을 근거로 판단할 때 위반행위가 아닌 것은?
<규 정>
제00조(용역발주의 방식) 연구비 총액 5,000만 원 이상의
연구용역은 경쟁입찰 방식을 따르되, 그 외의 연구용역은
담당자에 의한 수의계약 방식으로 발주한다.
제00조(용역방침결정서) 용역 발주 전에 담당자는 용역방침
결정서를 작성하여 부서장의 결재를 받아야 한다.
제00조(책임연구원의 자격) 연구용역의 연구원 중에 책임
연구원은 대학교수 또는 박사학위 소지자이어야 한다.
제00조(계약실시요청 공문작성) 연구자가 결정된 경우,
담당자는 연구용역 계약실시를 위해 용역수행계획서와
예산계획서를 작성하여 부서장의 결재를 받아야 한다.
제00조(보안성 검토) 담당자는 연구용역에 참가하는 모든
연구자들에게 보안서약서를 받아야 하며, 총액 3,000만 원을
초과하는 연구용역에 대해서는 감사원에 보안성 검토를
의뢰해야 한다.
제00조(계약실시요청) 담당자는 용역방침결정서, 용역수행
계획서, 예산계획서, 보안성검토결과를첨부하여운영지원과에
연구용역 계약실시요청 공문을 발송해야 한다.
제00조(계약의 실시) 운영지원과는 연구용역 계약실시를
요청받은 경우 지체없이 계약업무를 개시하여야 하며,
계약과정에서 연구자와의 협의를 통해 예산계획서 상의
예산을 10% 이내의 범위에서 감액할 수 있다.
※ 수의계약: 경매나 입찰에 의하지 않고, 임의로 적당한 상대방을
선택하여 체결하는 계약.
① 甲부처는 연구비 총액 6,000만 원의 예산이 책정된 연구용역을
수의계약 방식으로 발주하였다.
② 박사학위 소지자 乙을 책임연구원으로 하고, 2인의 석사
과정생을 연구원으로 하는 연구팀이 연구자로 선정되었다.
③ 계약체결과정에서 10%의 예산감액이 예상되어 丙사무관은
연구비 총액 5,500만 원의 연구용역을 수의계약 방식으로
발주하였다.
④ 丙사무관은 경쟁입찰 방식으로 발주하는 연구용역에 대하여
감사원에 보안성 검토를 의뢰하지 않았다.
⑤ 丙사무관은 수의계약 방식으로 용역계약이 체결될 때까지
용역수행계획서, 보안서약서, 예산계획서 등 총 3건을 작성하여
부서장의 결재를 받았다.
상황판단영역 C 책형 4쪽
문 8. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(특허침해죄) ① 특허권을 침해한 자는 7년 이하의
징역 또는 1억 원 이하의 벌금에 처한다.
② 제1항의 죄는 고소가 있어야 한다.
제00조(위증죄) 이 법의 규정에 의하여 선서한 증인․감정인
또는 통역인이 특허심판원에 대하여 허위의 진술․감정 또는
통역을 한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의
벌금에 처한다.
제00조(사위행위의 죄) 사위(詐僞) 기타 부정한 행위로써
특허청으로부터 특허의 등록이나 특허권의 존속기간의
연장등록을 받은 자 또는 특허심판원의 심결을 받은 자는
3년 이하의 징역 또는 2천만 원 이하의 벌금에 처한다.
제00조(양벌규정) 법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인,
사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에
관하여 특허침해죄, 사위행위의 죄의 어느 하나에 해당하는
위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인에게는
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 벌금형을, 그 개인에게는
해당 조문의 벌금형을 과(科)한다. 다만 법인 또는 개인이
그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한
주의와감독을게을리하지아니한경우에는그러하지아니하다.
1. 특허침해죄의 경우: 3억 원 이하의 벌금
2. 사위행위죄의 경우: 6천만 원 이하의 벌금
※ 사위(詐僞): 거짓을 꾸미어 속임.
<상 황>
개인 발명자 甲은 전자제품인 발명품 A에 대해서 특허권을
부여받았다. 한편 乙은 A에 대해 특허권이 부여된 것은
잘못이라고 주장하며, 특허심판원에 甲을 상대로 A에 관한
특허무효심판을 청구하였다. 당해 심판에서 선서한 감정인
丙은 甲의 발명품이 특허무효사유에 해당한다는 내용의
감정을 하였다. 그 후 당해 감정이 허위임이 밝혀지고
달리 특허무효사유가 없음을 이유로 특허심판원은 甲에
대한 특허권의 부여는 유효라고 심결하였고 이 심결이 확정
되었다. 한편 전자제품 생산회사인 丁회사의 생산공장에
근무하는 戊는 그 공장에서 A를 무단으로 생산한 후
丁회사의 이름으로 이를 판매하였다.
① 甲의 고소가 있어야 丙이 위증죄로 처벌될 수 있다.
② 丙이 위증죄로 처벌되는 경우 1천만 원의 벌금형을 받을 수
있다.
③ 丙이 위증죄로 처벌되는 경우 양벌규정에 따라 乙에게 6천만
원의 벌금형이 부과될 수 있다.
④ 戊가 특허침해죄로 처벌되는 경우 벌금형의 상한은 3억 원이다.
⑤ 戊에 대해서 특허침해죄가 성립되지 않더라도 사용자의 관리
책임을 이유로 丁회사에게 3억 원의 벌금형이 부과될 수 있다.
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 9. 다음 글과 <사례>를 근거로 판단할 때, 반납해야 할 경비가 가장
많은 사람부터 가장 적은 사람 순으로 바르게 나열된 것은?
제00조①임명권자는전시․사변등의국가비상시에군위탁생
중 군에 복귀시킬 필요가 있다고 인정되는 자에 대하여는
교육을 일시중지하거나 군위탁생 임명을 해임하여 원대
복귀하게 할 수 있다.
② 각 군 참모총장은 군위탁생으로서 다음 각 호에 해당하는
자에 대하여 지급한 경비(이하 ‘지급경비’)를 아래 <표>의
반납액 산정기준에 의하여 본인 또는 그의 연대보증인으로
하여금 반납하게 하여야 한다.
1. 소정의 과정을 마친 후 정당한 사유 없이 복귀하지
아니한 자
2. 수학 중 해임된 자(제1항의 경우를 제외한다)
3. 소정의 과정을 마친 후 의무복무기간 중에 전역 또는
제적 등의 사유가 발생하여 복무의무를 이행하지
아니한 자
<표> 반납액 산정기준
구분 반납액
1. 제2항 제1호
지급경비 전액
해당자
지급경비 전액
2. 제2항 제2호 (다만 질병이나 기타 심신장애로 인하여
해당자 수학을 계속할 수 없어 해임된 경우에는
지급경비의 2분의 1)
3. 제2항 제3호 의무복무월수－복무월수
지급경비×
해당자 의무복무월수
<사 례>
A. 수학 중 성적불량으로 군위탁생 임명이 해임된 부사관
(지급경비 1,500만 원)
B. 군위탁생으로 박사과정을 마친 후 정당한 사유 없이
복귀하지 아니한 장교(지급경비 2,500만 원)
C. 위탁교육을 마친 후 의무복무년수 6년 중 3년을 마치고
전역하는 장교(지급경비 3,500만 원)
D. 심신장애로 인하여 계속하여 수학할 수 없다고 인정되어
수학 중 군위탁생 임명이 해임된 부사관(지급경비
2,000만 원)
E. 국방부장관이 국가비상시에 군에 복귀시킬 필요가 있다고
인정하여 군위탁생 임명을 해임하여 원대복귀시킨 장교
(지급경비 3,000만 원)
① B－C－A－D－E
② B－C－D－A－E
③ C－B－E－A－D
④ C－E－B－D－A
⑤ E－C－B－A－D
상황판단영역 C 책형 5쪽
문 10. 다음 글을 근거로 판단할 때, <상황>의 ( ㉠ )에 해당되는 수는?
<양성평등채용목표제>
1. 채용목표인원
○ 성별 최소 채용목표인원(이하 ‘목표인원’)은 시험실시
단계별 합격예정인원에 30%(다만 검찰사무직렬은
20%)를 곱한 인원수로 함
2. 합격자 결정방법
가. 제1차시험
○ 각 과목 만점의 40% 이상, 전 과목 총점의 60% 이상
득점한 자 중에서 전 과목 총득점에 의한 고득점자
순으로 선발예정인원의 150%를 합격자로 결정함
○ 상기 합격자 중 어느 한 성(性)의 합격자가 목표인원에
미달하는 경우에는 각 과목 만점의 40% 이상, 전과목
총점의 60% 이상 득점하고, 전 과목 평균득점이 합격선
－3점 이상인 해당 성의 응시자 중에서 고득점자
순으로 목표미달인원만큼 당초 합격예정인원을 초과
하여 추가합격 처리함
나. 제2차시험 및 최종합격자 결정
○ 제1차시험에서 어느 한 성을 추가합격시킨 경우 일정
인원을 선발예정인원에 초과하여 최종합격자로 결정함
<7급 국가공무원 공개경쟁채용시험 공고>
○ 선발예정인원
직렬(직류) 선발예정인원
검찰사무직(검찰사무) 30명
※ 7급 국가공무원 공개경쟁채용시험은 양성평등채용목표제가
적용됨.
<상 황>
검찰사무직 제1차시험에서 남성이 39명 합격하였다면,
제1차시험의 합격자 수는 최대 ( ㉠ )명이다.
① 42
② 45
③ 48
④ 52
⑤ 53
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 11. 다섯 개의 숫자로 이루어진 비밀번호를 다음 <숫자→암호문
변환 절차>에 따라 <암호표>를 사용하여 암호문으로 변환하였다.
<완성된 암호문>이 의미하는 비밀번호로 옳은 것은?
<숫자→암호문 변환 절차>
1. 비밀번호의 숫자를 세로로 쓰고 <암호표>에서 해당하는
숫자의 오른쪽에 나열된 알파벳(6개)을 <예시>의 과정1과
같이 숫자 순서대로 나열한다.
2. 1의 과정을 통해 순서대로 나열된 알파벳을 <예시>의
과정2와 같이 왼편부터 한 열씩 세로로 읽어나가면
완성된 암호문이 된다.
<암호표>
1 T H P Q B I
2 H C O X D V
3 N S P S S E
4 W H O W E C
5 A D I N K T
6 N R E M V J
7 F G X Z C B
8 E S X V B J
9 W E I P Y K
0 H C J U U I
<예시: 비밀번호 ‘10675’의 암호 변환 과정>
－ 과정1
1 T H P Q B I
0 H C J U U I
6 N R E M V J
7 F G X Z C B
5 A D I N K T
－ 과정2
THNFA HCRGD PJEXI QUMZN BUVCK IIJBT
<완성된 암호문>
HEWHT CSECH OXIJP XVPUQ DBYUB VJKII
① 08401
② 08425
③ 28425
④ 28901
⑤ 28921
상황판단영역 C 책형 6쪽
문 12. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
아마존 탐사대가 깊은 숲 속에서 새로운 개구리를 발견
하여 실험실에서 조사를 시작했다. 그 결과 개구리들은
복잡한 생식방식과 혈액형 유전 양상을 보였다.
○ 개구리의 혈액형은 Q, W, E형(QWE기준)으로 구분되며
각 혈액형은 α, β, γ형(αβγ기준)으로 다시 구분된다.
○ α형은 수컷 혹은 암컷의 성별을 띠며 유성생식만 가능
하고 그 결과로 50%는 α형, 50%는 γ형을 낳는다.
β형은 양성을 띠어 유성생식과 무성생식 모두 가능하고,
유성생식의 결과로 α형을 낳고 무성생식의 결과로 β형을
낳는다. γ형의 경우는 성별이 없어 무성생식만 가능하며
그 결과로 50%는 β형, 50%는 γ형을 낳는다. αβγ기준
으로 동일 혈액형간에만 생식이 가능하다.
○ 무성생식 시, 자식은 부모세대의 Q, W, E형 혈액형을
그대로 물려받는다. 유성생식 시에는 Q－W 조합은
E형, Q－E 조합은 W형, W－E 조합은 Q형 자식을
낳는다. QWE기준으로 동일 혈액형간 유성생식 조합은
부모세대와 같은 혈액형의 자식을 낳는다.
○ 현재 실험실에 있는 개구리의 혈액형과 성별은 아래와
같다.
QWE기준 αβγ기준 성별
개구리1 Q α 수컷
개구리2 Q α 암컷
개구리3 W γ 무성
개구리4 W β 양성
개구리5 E γ 무성
※ 유성생식: 암수가 합쳐서 새로운 개체를 만드는 생식 방법.
※ 무성생식: 암수의 어울림이 없이 그 자체에서 새로운 개체를 만드는
생식 방법.
<보 기>
ㄱ. Wβ(양성)형의 경우 매 세대 존재할 수 있다.
ㄴ. 개구리5의 자식과 개구리4의 생식의 결과로 Qα(암컷)
형이 가능하다.
ㄷ. 실험실에 개구리3과 개구리5 두 마리만 있다면, 더 이상
α형 개구리는 실험실 내에서 만들어낼 수 없다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 13. 다음 글과 <규정>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
지방자치단체는 자율적으로 지방행정을 처리하지만,
지방행정도 중앙행정과 마찬가지로 국가행정의 일부이다.
따라서 지방자치는 국가의 법질서 테두리 내에서만 인정되는
것이므로 지방자치단체가 국가차원의 감독, 통제를 받는
것은 불가피하다. 국회는 지방자치에 관하여 중요하고
본질적인 사항을 직접 결정해야 하므로, 지방자치에 관한
입법권한을 모두 지방자치단체에 위임할 수는 없다.
그러므로 지방의회가 제정하는 조례와 지방자치단체장이
제정하는 규칙의 형식적 효력은 국회가 제정한 법률이나
중앙행정기관이 제정한 명령보다 하위에 있으며, 조례와
규칙은 법률과 명령을 위반해서는 안 된다.
<규 정>
헌법 제00조 ① 지방자치단체는 주민의 복리에 관한 사무를
처리하고 재산을 관리하며, 법령의 범위 안에서 자치에 관한
규정을 제정할 수 있다.
② 지방자치단체의 종류는 법률로 정한다.
헌법 제00조 ① 지방자치단체에 의회를 둔다.
② 지방의회의 조직․권한․의원선거와 지방자치단체장의
선임방법 기타 지방자치단체의 조직과 운영에 관한 사항은
법률로 정한다.
지방자치법 제00조 지방자치단체는 법령의 범위 안에서
그 사무에 관하여 조례를 제정할 수 있다. 다만 주민의
권리 제한 또는 의무 부과에 관한 사항이나 벌칙을 정할
때에는 법률의 위임이 있어야 한다.
지방자치법 제00조 지방자치단체장은 법령이나 조례가
위임한 범위에서 그 권한에 속하는 사무에 관하여 규칙을
제정할 수 있다.
※ 법령이란 법률과 명령을 의미함.
<보 기>
ㄱ. 주민의 복리에 관한 조례는 법령의 범위 안에서 지방
자치단체에 따라 상이할 수 있다.
ㄴ. 헌법을 개정하지 않더라도 법률의 개정으로 지방자치
단체의 종류를 변경할 수 있다.
ㄷ. 지방의회는 공석이 된 지방자치단체장의 선임방법을
조례로만 정해야 한다.
ㄹ. 지방자치단체장은 지방의회의 조직을 임의로 정할 수
있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 C 책형 7쪽
문 14. 다음 글과 <입찰가격 평가방법>을 근거로 판단할 때, <보기>에서
옳지 않은 것만을 모두 고르면?
甲사무관은 국제회의 행사대행 용역업체 선정을 위해
아래와 같이 입찰업체에 대한 평가를 하고자 한다.
○ 기술능력 평가와 입찰가격 평가의 합산점수가 가장 높은
업체가 우선협상 대상자가 된다.
○ 현재 A, B, C 업체에 대한 기술능력 평가가 끝나고,
입찰가격 평가만을 남겨두고 있다.
○ 발주기관이 당해 입찰에서 예상하는 추정가격은 4억 원
이다.
업체
평가 항목 배점
A B C
기술 제안서
60 55 52 49
능력 평가
평가 서면평가 20 14 18 15
입찰가격 평가 20 ? ? ?
계 100 ? ? ?
<입찰가격 평가방법>
○ 당해 입찰가격이 추정가격의 100분의 80 이상인 경우
최저 입찰가격
평점＝20×( )
당해 입찰가격
※ 최저 입찰가격: 입찰자 중 최저 입찰가격.
※ 당해 입찰가격: 당해 평가대상자의 입찰가격.
○ 당해 입찰가격이 추정가격의 100분의 80 미만인 경우
최저 입찰가격
평점＝20×( )＋
추정가격의 80%
추정가격의 80%－당해 입찰가격
[2×( )]
추정가격의 80%－추정가격의 60%
※ 최저 입찰가격: 입찰자 중 최저 입찰가격.
※ 당해 입찰가격: 당해평가대상자의입찰가격으로하되, 입찰
가격이 추정가격의 100분의 60 미만일 경우에는 100분의
60으로 계산.
<보 기>
ㄱ. B업체가 세 업체 중에 가장 낮은 가격을 입찰하면,
B업체는 어떤 경우에도 우선협상 대상자가 된다.
ㄴ. 입찰업체가 낮은 가격으로 입찰할수록 해당 업체의
입찰가격 평가점수는 항상 높아진다.
ㄷ. A업체에서 추정가격의 60% 미만으로 입찰하고, B업체가
3억 2천만 원으로 입찰하면, C업체의 입찰가격과 관계
없이 B업체가 우선협상 대상자가 된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 15. 다음 <조건>과 <정보>를 근거로 판단할 때, 곶감의 위치와
착한 호랑이, 나쁜 호랑이의 조합으로 가능한 것은?
<조 건>
○ 착한 호랑이는 2마리이고, 나쁜 호랑이는 3마리로 총
5마리의 호랑이(甲～戊)가 있다.
○ 착한 호랑이는 참말만 하고, 나쁜 호랑이는 거짓말만
한다.
○ 곶감은 꿀단지, 아궁이, 소쿠리 중 한 곳에만 있다.
<정 보>
甲: 곶감은 아궁이에 있지.
乙: 여기서 나만 곶감의 위치를 알아.
丙: 甲은 나쁜 호랑이야.
丁: 나는 곶감이 어디 있는지 알지.
戊: 곶감은 꿀단지에 있어.
곶감의 위치 착한 호랑이 나쁜 호랑이
① 꿀단지 戊 丙
② 소쿠리 丁 乙
③ 소쿠리 乙 丙
④ 아궁이 丙 戊
⑤ 아궁이 甲 丁
상황판단영역 C 책형 8쪽
문 16. 다음 <상황>과 <대화>를 근거로 판단할 때, 丁의 성적으로
가능한 것은?
<상 황>
○ 가영, 나리, 다해, 라라, 마철은 올해 활약이 뛰어났던
4명의 투수(甲～丁) 중에서 최우수 투수를 선정하였다.
○ 가영, 나리, 다해, 라라, 마철은 투수 중에서 1명씩 선택
하여 투표하였고, ‘丁’만 2명의 선택을 받아서 최우수
투수로 선정되었다.
○ 甲～丁의 올해 시즌 성적은 아래와 같다.
항목 평균 승리한 패배한 탈삼진 완투한
선수 자책점 경기 수 경기 수 수 경기 수
甲 1.70 15 10 205 10
乙 1.95 21 8 150 5
丙 2.20 15 8 170 13
丁 2.10 ? ? ? ?
<대 화>
○ 가영: 평균 자책점이 가장 낮은 선수를 뽑았어.
○ 나리: 승리한 경기 수가 가장 많은 선수를 뽑았어.
○ 다해: 완투한 경기 수가 가장 많은 선수를 뽑았어.
○ 라라: 탈삼진 수가 가장 많은 선수를 뽑았어.
○ 마철: 승률이 가장 높은 선수를 뽑았어.
승리한 경기 수
※ 승률＝
승리한 경기 수＋패배한 경기 수
승리한경기수 패배한경기수 탈삼진수 완투한경기수
① 23 3 210 14
② 20 10 220 12
③ 20 5 210 10
④ 20 5 200 8
⑤ 23 3 210 6
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 17. 다음 <상황>과 <조건>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
<상 황>
A대학교 보건소에서는 4월1일(월)부터 한달동안재학생을
대상으로 금연교육 4회, 금주교육 3회, 성교육 2회를 실시
하려는 계획을 가지고 있다.
<조 건>
○ 금연교육은 정해진 같은 요일에만 주 1회 실시하고,
화, 수, 목요일 중에 해야 한다.
○ 금주교육은 월요일과 금요일을 제외한 다른 요일에
시행하며, 주 2회 이상은 실시하지 않는다.
○ 성교육은 4월 10일 이전, 같은 주에 이틀 연속으로
실시한다.
○ 4월 22일부터 26일까지 중간고사 기간이고, 이 기간에
보건소는 어떠한 교육도 실시할 수 없다.
○ 보건소의 교육은 하루에 하나만 실시할 수 있고, 토요일과
일요일에는 교육을 실시할 수 없다.
○ 보건소는 계획한 모든 교육을 반드시 4월에 완료하여야
한다.
① 금연교육이 가능한 요일은 화요일과 수요일이다.
② 금주교육은 같은 요일에 실시되어야 한다.
③ 금주교육은 4월 마지막 주에도 실시된다.
④ 성교육이 가능한 일정 조합은 두 가지 이상이다.
⑤ 4월 30일에도 교육이 있다.
상황판단영역 C 책형 9쪽
문 18. 다음 <조건>에 따라 ○○대회 예선이 진행된다. 甲이 심사위원장을
알아내고자 할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면?
<조 건>
○ 예선의 심사위원은 심사위원장 1인을 포함하여 총 4인
이며, 그 중 누가 심사위원장인지 참가자에게 공개되지
않는다.
○ 심사위원은 참가자의 노래를 들은 후 동시에 O 또는 X의
결정을 내리며, 다수결에 의해 예선 통과 여부가 결정
된다.
○ 만약 O와 X를 결정한 심사위원의 수가 같다면, 심사
위원장이 O 결정을 한 경우 통과, X 결정을 한 경우
탈락한다.
○ 4명의 참가자들은 어떤 심사위원이 자신에게 O 또는 X
결정을 내렸는지와 통과 또는 탈락 여부를 정확히 기억
하여 甲에게 알려주었다.
<보 기>
ㄱ. 4명의 참가자가 모두 심사위원 3인의 O 결정으로 통과
했다면, 甲은 심사위원장을 알아낼 수 없다.
ㄴ. 4명의 참가자가 모두 같은 2인의 심사위원에게만
O 결정을 받아 탈락했다면, 甲은 심사위원장을 알아낼
수 있다.
ㄷ. 4명의 참가자가 모두 2인의 심사위원에게만 O 결정을
받았고, O 결정을 한 심사위원의 구성이 모두 다르다면,
甲은 심사위원장을 알아낼 수 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
※ 다음을 읽고 물음에 답하시오. [문 19～문 20]
제00조(설립인가기준 등) ① 대학을 설립하고자 하는 자는
다음 각 호의 기준을 갖추어 교육부장관에게 대학설립인가를
신청하여야 한다.
1. 제2항에 따른 교사(校舍) 및 제4항에 따른 교지(校地)를
확보할 것
2. 제5항에 따른 교원의 2분의 1 이상을 확보할 것
3. 제6항 및 제7항에 따른 수익용 기본재산을 확보할 것
② 교사는 교육기본시설, 지원시설 및 연구시설, 부속시설을
말하며, 교사의 확보기준은 다음 각 호와 같다.
1. 교육기본시설: 교육․연구활동에 적합하게 갖출 것
2. 지원시설 및 연구시설: 제3항에 따라 확보한 면적의
범위에서 대학이 필요한 경우에 갖출 것
3. 부속시설: 학교헌장에서 정하는 바에 따라 갖출 것.
다만 의학․한의학 및 치의학에 관한 학과를 두는
의학계열이 있는 대학은 부속병원을 직접 갖추거나
교육에 지장이 없도록 해당 기준을 충족하는 병원에
위탁하여 실습할 수 있는 조치를 하여야 한다.
③ 제2항 각 호의 시설면적은 [별표 1]에 의한 학생 1인당
교사기준면적에 편제완성연도를 기준으로 한 계열별 학생
정원을 곱하여 합산한 면적 이상으로 한다.
④ 교지(농장․학술림․사육장․목장․양식장․어장및약초원
등 실습지를 제외한 학교 구내의 모든 용지를 말한다)는
교육․연구활동에 지장이 없는 적합한 장소에 [별표 2]에
의한 기준면적을 확보하여야 한다.
⑤ 대학은 편제완성연도를 기준으로 한 계열별 학생정원을
[별표 3]에 따른 교원 1인당 학생 수로 나눈 수의 교원을
확보하여야 한다.
⑥ 학교법인은 대학의 연간 학교회계 운영수익총액에
해당하는 가액의 수익용 기본재산을 확보하되, 설립 당시에는
다음 각 호에서 정한 금액 이상을 확보하여야 한다.
1. 대학: 100억 원
2. 전문대학: 70억 원
3. 대학원 대학: 40억 원
⑦ 제6항 각 호의 규정에 불구하고 1개의 법인이 수 개의
학교를 설립․운영하고자 하는 경우에는 각 학교별 제6항
각 호의 금액의 합산액 이상을 확보하여야 한다.
[별표 1]
교사기준면적(제00조 제3항 관련)
(단위:m2)
인문․ 자연
계열 공학 예․체능 의학
사회 과학
학생 1인당
12 17 20 19 20
교사기준면적
상황판단영역 C 책형 10쪽
[별표 2]
교지기준면적(제00조 제4항 관련)
학생정원 1,000명 미만 1,000명 이상
면적 교사기준면적 이상 교사기준면적의 2배 이상
[별표 3]
교원산출기준(제00조 제5항 관련)
(단위:명)
인문․ 자연
계열 공학 예․체능 의학
사회 과학
교원 1인당
25 20 20 20 8
학생 수
<상 황>
甲은 편제완성연도 기준 계열별 학생정원이 인문․사회
400명, 자연과학 200명, 공학 300명, 의학 100명인 A대학을
설립하고자 한다.
문 19. 위의 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. 甲은 A대학 설립 시 부속병원을 반드시 갖추어야 한다.
ㄴ. A대학의 설립인가를 받을 당시 공학계열 학생을 위해
甲이 확보해야 하는 교원 수는 최소 8명이다.
ㄷ. 甲이 동일 법인 내에 A대학뿐만 아니라 B전문대학을
함께 설립하고자 하는 경우, 확보해야 할 수익용 기본
재산의 합산액은 최소 135억 원이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 20. A대학 설립을 위해 甲이 확보해야 할 최소 교지면적은?
① 16,200m2
② 18,200m2
③ 32,400m2
④ 36,200m2
⑤ 38,200m2
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 21. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
북독일과 남독일의 맥주는 맛의 차이가 분명하다. 북독일
맥주는 한마디로 ‘강한 맛이 생명’이라고 표현할 수 있다.
맥주를 최대한 발효시켜 진액을 거의 남기지 않고 당분을
낮춘다. 반면 홉(hop) 첨가량은 비교적 많기 때문에 ‘담백
하고 씁쓸한’, 즉 강렬한 맛의 맥주가 탄생한다. 이른바
쌉쌀한 맛의 맥주라고 할 수 있다. 이에 반해 19세기 말까지
남독일의 고전적인 뮌헨 맥주는 원래 색이 짙고 순하며
단맛이 감도는 특징이 있었다. 이 전통을 계승하여 만들어진
뮌헨 맥주는 홉의 쓴맛보다 맥아 본래의 순한 맛에 역점을
둔 ‘강하지 않고 진한’ 맥주다.
옥토버페스트(Oktoberfest)는 맥주 축제의 대명사이다.
옥토버페스트의 기원은 1810년에 바이에른의 시골에서 열린
축제이다. 바이에른 황태자와 작센에서 온 공주의 결혼을
축하하기 위해 개최한 경마대회가 시초이다. 축제는 뮌헨
중앙역에서 서남서로 2km 떨어진 곳에 있는 테레지아
초원에서 열린다. 처음 이곳은 맥주와 무관했지만, 4년 후
놋쇠 뚜껑이 달린 도기제 맥주잔에 맥주를 담아 판매하는
노점상이 들어섰고, 다시 몇 년이 지나자 테레지아 왕비의
기념 경마대회는 완전히 맥주 축제로 변신했다.
축제가 열리는 동안 세계 각국의 관광객이 독일을 찾는다.
그래서 이 기간에 뮌헨에 숙박하려면 보통 어려운 게 아니다.
저렴하고 좋은 호텔은 봄에 이미 예약이 끝난다. 축제는
2주간 열리고 10월 첫째 주 일요일이 마지막 날로 정해져
있다.
뮌헨에 있는 오래된 6대 맥주 회사만이 옥토버페스트
축제장에 텐트를 설치할 수 있다. 각 회사는 축제장에 대형
텐트로 비어홀을 내는데, 두 곳을 내는 곳도 있어 텐트의
개수는 총 9～10개 정도이다. 텐트 하나에 5천 명 정도
들어갈 수 있고, 텐트 전체로는 5만 명을 수용할 수 있다.
이 축제의 통계를 살펴보면, 기간 14일, 전체 입장객 수
650만 명, 맥주 소비량 510만 리터 등이다.
① ○○년 10월 11일이 일요일이라면 ○○년의 옥토버페스트는
9월 28일에 시작되었을 것이다.
② 봄에 호텔 예약을 하지 않으면 옥토버페스트 기간에 뮌헨에서
호텔에 숙박할 수 없다.
③ 옥토버페스트는 처음부터 맥주 축제로 시작하여 약 200년의
역사를 지니게 되었다.
④ 북독일 맥주를 좋아하는 사람이 뮌헨 맥주를 ‘강한 맛이
없다’고 비판한다면, 뮌헨 맥주를 좋아하는 사람은 맥아가 가진
본래의 맛이야말로 뮌헨 맥주의 장점이라고 말할 것이다.
⑤ 옥토버페스트에서 총 10개의 텐트가 설치되고 각 텐트에서의
맥주 소비량이 비슷하다면, 2개의 텐트를 설치한 맥주 회사
에서 만든 맥주는 하루에 평균적으로 약 7천 리터가 소비
되었을 것이다.
상황판단영역 C 책형 11쪽
문 22. 다음 글을 근거로 추론할 때, <보기>에서 옳지 않은 것만을 모두
고르면?
봉수대 위에서 생활하면서 근무하는 요원으로 봉군
(烽軍)과 오장(伍長)이 있었다. 봉군은 주야(晝夜)로 후망
(堠望)을 게을리해서는 안되는 고역을 직접 담당하였고,
오장은 대상(臺上)에서 근무하면서 봉군을 감시하는 임무를
맡았다.
경봉수는 전국의 모든 봉수가 집결하는 중앙봉수로서
서울에 위치하였고, 연변봉수는 해륙변경(海陸邊境)의 제1선에
설치한 것으로 그 임무수행이 가장 힘들었다. 내지봉수는
연변봉수와 경봉수를 연결하는 중간봉수로 수적으로 대다수
였다.
경국대전에 따르면 연변봉수와 내지봉수의 봉군 정원은
매소(每所) 6인이었다. 오장의 정원은 연변봉수․내지봉수․
경봉수 모두 매소 2인이었다. 봉군은 신량역천(身良役賤),
즉 신분상으로는 양인(良人)이나 국역담당에 있어서는 천인
(賤人)이었다.
대동지지에 수록된 파발(擺撥)의 조직망을 보면, 서발은
의주에서 한성까지 1,050리의 직로(直路)에 기마통신(騎馬
通信)인 기발로 41참(站)을 두었고, 북발은 경흥에서 한성
까지 2,300리의 직로에 도보통신인 보발로 64참을 설치
하였다. 남발은 동래에서 한성까지 920리의 직로에 보발로
31참을 설치하였다. 발군(撥軍)은 양인(良人)인 기보병
(騎步兵)으로만 편성되었다. 파발은 긴급을 요하기 때문에
주야로 달렸다. 기발의 속도가 1주야(24시간)에 약 300리
정도로 중국의 400～500리보다 늦은 것은 산악이 많은
지형 때문이었다.
봉수는 경비가 덜 들고 신속하게 전달할 수 있는 장점이
있으나 적의 동태를 오직 봉수의 개수로만 전하기 때문에
그 내용을 자세히 전달할 수 없고 또한 비와 구름․안개로
인하여 판단이 곤란하고 중도에 단절되는 결점이 있었다.
반면에 파발은 경비가 많이 소요되고 봉수보다는 전달속도가
늦은 결점이 있으나 문서로 전달되기 때문에 보안유지는
물론 적의 병력수․장비․이동상황 그리고 아군의 피해상황
등을 상세하게 전달할 수 있는 장점이 있었다.
<보 기>
ㄱ. 경국대전에 따를 때 연변봉수의 근무자 정원은 총
6명이었을 것이다.
ㄴ. 발군의 신분은 봉군의 신분보다 낮았을 것이다.
ㄷ. 파발을 위한 모든 직로에 설치된 참과 참 사이의 거리는
동일했을 것이다.
ㄹ. 의주에서 한성까지 기발로 문서를 전달하는 데 통상
2주야가 걸렸을 것이다.
① ㄱ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 23. 다음 글과 <정보>를 근거로 추론할 때 옳지 않은 것은?
외계행성은 태양계 밖의 행성으로, 태양이 아닌 다른
항성 주위를 공전하고 있는 행성이다. 외계행성을 발견하면,
그 행성이 공전하고 있는 항성의 이름 바로 뒤에 알파벳
소문자를 붙여 이름을 부여하게 되는데, 발견된 순서에 따라
알파벳 b부터 순서대로 붙인다. 예를 들어, ‘글리제 876 d’는
‘글리제 876’ 항성 주위를 공전하는 외계행성이며, 이 행성계
내의 행성 중에서 세 번째로 발견되었음을 알 수 있다.
한편 행성은 그 특성에 따라 다양한 별칭을 얻기도
한다. 행성은 질량을 기준으로 지구형 행성과 목성형 행성
으로 구분된다. 이 기준의 경계는 다소 불분명한 편이나,
일반적으로 목성 질량의 0.9배 이상은 목성형 행성, 그
미만은 지구형 행성(지구처럼 목성보다 작은 질량을 가진
행성)으로 불린다. 목성형 행성은 다른 행성에 미치는
영향에 따라 사악한 행성, 선량한 행성으로 불리기도 한다.
질량이 큰 목성형 행성이 항성 가까이에 있을 경우, 항성을
흔들고 다른 행성의 공전궤도를 교란시키거나 소행성을
날리는 경우가 많기 때문에 사악한 행성이라는 별칭을 얻게
된다. 반면, 항성에서 멀리 떨어져 있는 경우, 내부의 다른
지구형 행성으로 날아가는 소행성이나 혜성을 막아주는
역할을 하므로 선량한 행성으로 불린다.
또한 표면온도에 따라 뜨거운 행성과 차가운 행성으로
구분된다. 항성으로부터 적절한 거리를 유지하고 있어
표면이 지나치게 뜨겁지도 차갑지도 않아 생물이 생존하는
데 필요한 액체 상태의 물이 존재할 수 있는 표면온도를
갖는 행성을 골디락스 행성이라고 부른다.
<정 보>
최근 국제 공동연구팀이 고성능 망원경으로 핑크색 외계
행성을 발견했으며, 이 핑크색 외계행성은 ‘GJ 504 b’로
명명되었다. 역대 발견된 외계행성 중에서 가장 질량이
작은 이 핑크색 외계행성은 목성 질량의 4배이고, 목성이
태양 주위를 도는 궤도보다 9배 더 먼 거리에서 항성 주위를
공전하는 것으로 전해졌다. 공동연구팀은 “행성의 표면
온도는 섭씨 약 238도이며, 약 1억 6,000만 년 전 생성된
것으로 추정된다. 그리고 물과 외계 생명체는 존재하지
않는 것으로 확인되었다”고 밝혔다.
① ‘GJ 504 b’는 목성형 행성이다.
② ‘GJ 504’ 항성 주변을 돌고 있는 행성 중 발견된 것은 총
2개이다.
③ 역대 발견된 외계행성은 모두 지구보다 질량이 크다고 볼 수
있다.
④ ‘GJ 504 b’는 골디락스 행성이라 불릴 수 없다.
⑤ ‘GJ 504 b’가 내부의 다른 지구형 행성으로 날아가는 소행성
이나 혜성을 막아주는 역할을 하게 된다면, 선량한 행성으로
불릴 수 있다.
상황판단영역 C 책형 12쪽
문 24. 다음 글을 근거로 판단할 때, ㉠ 에 해당하는 값은? (단,
소수점 이하 반올림함)
한 남자가 도심 거리에서 강도를 당했다. 그는 그 강도가
흑인이라고 주장했다. 그러나 사건을 담당한 재판부가
당시와 유사한 조건을 갖추고 현장을 재연했을 때, 피해자가
강도의 인종을 정확하게 인식한 비율이 80% 정도밖에
되지 않았다. 강도가 정말로 흑인일 확률은 얼마일까?
물론 많은 사람들이 그 확률은 80%라고 말할 것이다.
그러나 실제 확률은 이보다 상당히 낮을 수 있다. 인구가
1,000명인 도시를 예로 들어 생각해보자. 이 도시 인구의
90%는 백인이고 10%만이 흑인이다. 또한 강도짓을 할
가능성은 두 인종 모두 10%로 동일하며, 피해자가 백인을
흑인으로 잘못 보거나 흑인을 백인으로 잘못 볼 가능성은
20%로 똑같다고 가정한다. 이 같은 전제가 주어졌을 때,
실제 흑인강도 10명 가운데 ( )명만 정확히 흑인으로
인식될 수 있으며, 실제 백인강도 90명 중 ( )명은 흑인
으로 오인된다. 따라서 흑인으로 인식된 ( )명 가운데
( )명만이 흑인이므로, 피해자가 범인이 흑인이라는
진술을 했을 때 그가 실제로 흑인에게 강도를 당했을 확률은
겨우 ( )분의 ( ), 즉 약 ㉠ %에 불과하다.
① 18
② 21
③ 26
④ 31
⑤ 36
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 25. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
국제사법재판소(International Court of Justice)는 국가
에게만 소송당사자의 지위를 인정하고 있다. 따라서
투자자의 본국이 정치적인 이유에서 투자유치국을 상대로
국제사법재판소에 소를 제기하지 않는다면 투자자의 권리가
구제되지 못하게 된다. 이러한 문제를 해결하기 위해 ‘국가와
타방국가 국민간의 투자분쟁의 해결에 관한 협약’(이하
‘1965년 협약’)에 따라 투자유치국의 법원보다 공정하고
중립적이며 사건을 신속하게 해결하기 위한 중재기관으로
국제투자분쟁해결센터(International Centre for Settlement
of Investment Disputes: ICSID)가 설립되었다. ICSID는
투자자와 투자유치국 사이의 투자분쟁 중재절차 진행을
위한 시설을 제공하고 중재절차 규칙을 두고 있다. ICSID의
소재지는 미국의 워싱턴 D.C.이다.
한편 투자유치국이 ‘1965년 협약’에 가입했다고 해서
투자자가 곧바로 그 국가를 상대로 ICSID 중재를 신청할
수는 없다. 투자자와 투자유치국이 ICSID 중재를 통해 투자
분쟁을 해결한다고 합의를 했을 때 ICSID 중재가 개시될
수 있다. 이처럼 분쟁당사자들이 ICSID에서 중재하기로
합의한 경우에는 원칙적으로 당사자들은 자국법원에 제소할
수 없다. 다만 당사자들이 ICSID 중재나 법원에의 제소 중
하나를 선택할 수 있다고 합의한 때에는 당사자는 후자를
선택하여 자국법원에 제소할 수 있다. 그리고 ICSID 중재에
관해 일단 당사자들이 동의하면, 당사자들은 해당 동의를
일방적으로 철회할 수 없다. 따라서 투자유치국이 자국
법률을 통해 사전에 체결한 중재합의를 철회하는 것은
무효이다.
ICSID 중재판정부는 단독 또는 홀수의 중재인으로 구성
되며, 그 수는 당사자들이 합의한다. 당사자들이 중재인의
수에 관해 합의하지 않으면 3인의 중재인으로 구성된다.
당사자들 사이에 중재지에 관한 별도의 합의가 없으면
ICSID 소재지에서 중재절차가 진행된다. 중재판정부가 내린
중재판정은 당사자들에 대해서 구속력과 집행력을 가지며,
이로써 당사자들 사이의 투자분쟁은 최종적으로 해결된다.
<상 황>
A국과 B국은 ‘1965년 협약’의 당사국이다. A국 국민인
甲은 B국 정부의 허가를 얻어 특정지역에 관한 30년간의
토지사용권을 취득하여 그곳에 관광리조트를 건설하였다.
얼마 후 B국의 법률이 변경되어 甲이 개발한 관광리조트
부지가 B국에 의해 강제수용되었다. B국이 강제수용에 따라
甲에게 지급하려는 보상금이 시가에 미치지 못하여 甲과
B국 사이에 보상금을 둘러싼 투자분쟁이 발생하였다.
상황판단영역 C 책형 13쪽
① 甲은 소송의 당사자로서 B국을 상대로 국제사법재판소에
보상금 청구에 관한 소를 제기하여 그의 권리를 구제받을 수
있다.
② 甲과 B국 사이에 ICSID에서 중재하기로 합의를 했다면,
甲은 투자분쟁을 B국 법원에 제소할 수 있다.
③ 甲과 B국 사이에 ICSID 중재합의를 할 때, 중재지에 관해
별도의 합의가 없으면 워싱턴 D.C.에서 중재절차가 진행된다.
④ 甲과 B국은 ICSID 중재판정부를 4인의 중재인으로 구성하는
것에 합의할 수 있다.
⑤ 甲과 B국 사이에 ICSID 중재절차를 진행하던 중 B국이
ICSID 중재합의를 일방적으로 철회하면 그 중재절차는 종료
되고, 이후 B국 법원이 甲의 보상금청구를 심리하게 된다.
문 26. 다음 <쓰레기 분리배출 규정>을 준수한 것은?
<쓰레기 분리배출 규정>
○ 배출 시간: 수거 전날 저녁 7시～수거 당일 새벽 3시
까지(월요일～토요일에만 수거함)
○ 배출 장소: 내 집 앞, 내 점포 앞
○ 쓰레기별 분리배출 방법
－ 일반 쓰레기: 쓰레기 종량제 봉투에 담아 배출
－ 음식물 쓰레기: 단독주택의 경우 수분 제거 후 음식물
쓰레기 종량제 봉투에 담아서, 공동주택의 경우 음식물
전용용기에 담아서 배출
－ 재활용 쓰레기: 종류별로 분리하여 투명 비닐봉투에
담아 묶어서 배출
① 1종(병류)
② 2종(캔, 플라스틱, 페트병 등)
③ 3종(폐비닐류, 과자 봉지, 1회용 봉투 등)
※ 1종과2종의경우뚜껑을제거하고내용물을비운후배출.
※ 종이류 / 박스 / 스티로폼은 각각 별도로 묶어서 배출.
－ 폐가전․폐가구: 폐기물 스티커를 부착하여 배출
○ 종량제 봉투 및 폐기물 스티커 구입: 봉투판매소
① 甲은 토요일 저녁 8시에 일반 쓰레기를 쓰레기 종량제 봉투에
담아 자신의 집 앞에 배출하였다.
② 공동주택에 사는 乙은 먹다 남은 찌개를 그대로 음식물 쓰레기
종량제 봉투에 담아 주택 앞에 배출하였다.
③ 丙은 투명 비닐봉투에 캔과 스티로폼을 함께 담아 자신의 집
앞에 배출하였다.
④ 丁은 사이다가 남아 있는 페트병을 투명 비닐봉투에 담아서
집 앞에 배출하였다.
⑤ 戊는 집에서 쓰던 냉장고를 버리기 위해 폐기물 스티커를 구입
후 부착하여 월요일 저녁 9시에 자신의 집 앞에 배출하였다.
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 27. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
제00조(보증의 방식) ① 보증은 그 의사가 보증인의 기명
날인 또는 서명이 있는 서면으로 표시되어야 효력이 발생
한다.
② 보증인의 채무를 불리하게 변경하는 경우에도 제1항과
같다.
제00조(채권자의 통지의무 등) ① 채권자는 주채무자가 원본,
이자 그 밖의 채무를 3개월 이상 이행하지 아니하는 경우
또는 주채무자가 이행기에 이행할 수 없음을 미리 안 경우
에는 지체없이 보증인에게 그 사실을 알려야 한다.
② 제1항에도 불구하고 채권자가 금융기관인 경우에는
주채무자가 원본, 이자 그 밖의 채무를 1개월 이상 이행하지
아니할 때에는 지체없이 그 사실을 보증인에게 알려야 한다.
③ 채권자는 보증인의 청구가 있으면 주채무의 내용 및 그
이행 여부를 보증인에게 알려야 한다.
④ 채권자가 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 의무를
위반한 경우에는 보증인은 그로 인하여 손해를 입은 한도
에서 채무를 면한다.
제00조(보증기간 등) ① 보증기간의 약정이 없는 때에는
그 기간을 3년으로 본다.
② 보증기간은 갱신할 수 있다. 이 경우 보증기간의 약정이
없는 때에는 계약체결 시의 보증기간을 그 기간으로 본다.
③ 제1항 및 제2항에서 간주되는 보증기간은 계약을 체결
하거나 갱신하는 때에 채권자가 보증인에게 고지하여야 한다.
※ 보증계약은 채무자(乙)가 채권자(甲)에 대한 금전채무를 이행하지
아니하는 경우에 보증인(丙)이 그 채무를 이행하기로 하는 채권자와
보증인 사이의 계약을 말하며, 이때 乙을 주채무자라 한다.
① 보증인 丙이 주채무자 乙의 甲에 대한 금전채무를 보증하기
위해 채권자 甲과 보증계약을 서면으로 체결하지 않으면 그
계약은 무효이다.
② 보증인 丙이 주채무자 乙의 甲에 대한 금전채무를 보증하기
위해 채권자 甲과 보증계약을 체결하면서 보증기간을 약정하지
않으면 그 기간은 3년이다.
③ 주채무자 乙이 원본, 이자 그 밖의 채무를 2개월 이상 이행
하지 아니하는 경우, 금융기관이 아닌 채권자 甲은 지체없이
보증인 丙에게 그 사실을 알려야 한다.
④ 보증인 丙의 청구가 있는데도 채권자 甲이 주채무의 내용 및
그 이행 여부를 丙에게 알려주지 않으면, 丙은 그로 인하여
손해를 입은 한도에서 채무를 면하게 된다.
⑤ 보증인 丙이 주채무자 乙의 甲에 대한 금전채무를 보증하기
위해 채권자 甲과 기간을 2년으로 약정한 보증계약을 체결한
다음, 그 계약을 갱신하면서 기간을 약정하지 않으면 그
기간은 2년이다.
상황판단영역 C 책형 14쪽
문 28. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
국민연금법이 정한 급여의 종류에는 노령연금, 장애연금,
유족연금, 반환일시금이 있다. 그 중 노령연금은 국민연금에
10년 이상 가입하였던 자 또는 10년 이상 가입 중인 자에게
만 60세가 된 때부터 그가 생존하는 동안 지급하는 급여를
말한다. 노령연금을 받을 권리자(노령연금 수급권자)와
이혼한 사람도 일정한 요건을 충족하면 노령연금을 분할한
일정 금액의 연금을 받을 수 있는데, 이를 분할연금이라
한다. 분할연금은 혼인기간 동안 보험료를 내는 데 부부가
힘을 합쳤으니 이혼 후에도 연금을 나누는 것이 공평하다는
취지가 반영된 것이다.
분할연금을 받기 위해서는 혼인기간(배우자의 국민연금
가입기간 중의 혼인기간만 해당)이 5년 이상인 자로서,
① 배우자와 이혼하였고, ② 배우자였던 사람이 노령연금
수급권자이며, ③ 만 60세가 되어야 한다. 이러한 요건을
모두 갖추게 된 때부터 3년 이내에 분할연금을 청구하면,
분할연금 수급권자는 생존하는 동안 분할연금을 수령할 수
있다. 분할연금 수급권은 그 수급권을 취득한 후에 배우자
였던 사람이 사망 등의 사유로 노령연금을 수령할 수 없게
된 때에도 영향을 받지 않는다. 또한 분할연금은 재혼을
해도 계속해서 받을 수 있다.
분할연금액은 무조건 노령연금액을 반으로 나누는 것이
아니라, 혼인기간에 해당하는 연금을 균등하게 나눈 금액
으로 한다. 그리고 분할연금을 받던 사람이 사망하면, 분할
연금액은 전 배우자에게 원상복구되지 않고 그대로 소멸하게
된다. 한편 공무원연금, 군인연금, 사학연금 등에서는 연금
가입자와 이혼한 사람에게 분할연금을 인정하고 있지 않다.
① 국민연금 가입기간이 8년째인 A와 혼인한 B가 3년 만에
이혼한 경우, B는 A가 받는 노령연금에서 분할연금을 받을
수 있다.
② C와 이혼한 D가 C의 노령연금에서 30만 원의 분할연금을
수령하고 있던 중 D가 사망한 경우, 이후 분할연금액
30만 원은 C가 수령하게 된다.
③ E와 이혼한 F가 만 60세에 도달하지 않아도, E가 노령연금을
수령하는 때로부터 F는 분할연금을 받을 수 있다.
④ 공무원 G와 민간인 H가 이혼한 경우, G는 H가 받는 노령연금
에서 분할연금을 받을 수 있고 H는 G가 받는 공무원연금에서
분할연금을 받을 수 있다.
⑤ I의 노령연금에서 분할연금을 수령하고 있던 J가 K와 결혼을
한 경우, J가 생존하는 동안 계속하여 I의 노령연금에서 분할
연금을 받을 수 있다.
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 29. 다음 글을 근거로 판단할 때, <표>에서 도시재생사업이 가장 먼저
실시되는 지역은?
제00조 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. 도시재생이란 인구의 감소, 산업구조의 변화, 주거환경의
노후화 등으로 쇠퇴하는 도시를 지역역량의 강화, 지역
자원의 활용을 통하여 경제적․사회적․물리적․환경적
으로 활성화시키는 것을 말한다.
2. 도시재생활성화지역이란 국가와 지방자치단체의 자원과
역량을 집중함으로써 도시재생사업의 효과를 극대화
하려는 전략적 대상지역을 말한다.
제00조 ① 도시재생활성화지역을 지정하려는 경우에는 다음
각 호 요건 중 2개 이상을 갖추어야 한다.
1. 인구가 감소하는 지역: 다음 각 목의 어느 하나에 해당
하는 지역
가. 최근 30년간 인구가 가장 많았던 시기 대비 현재
인구가 20% 이상 감소
나. 최근 5년간 3년 이상 연속으로 인구가 감소
2. 총 사업체 수가 감소하는 지역: 다음 각 목의 어느
하나에 해당하는 지역
가. 최근 10년간 사업체 수가 가장 많았던 시기 대비
현재 사업체 수가 5% 이상 감소
나. 최근 5년간 3년 이상 연속으로 사업체 수가 감소
3. 전체 건축물 중 준공된 후 20년 이상된 건축물이 차지
하는 비율이 50% 이상인 지역
제00조 도시재생활성화지역으로 가능한 곳이 복수일 경우,
전 조 제1항 제1호의 인구기준을 우선시하여 도시재생사업을
순차적으로 진행한다. 다만 인구기준의 하위 두 항목은
동등하게 고려하며, 최근 30년간 최다 인구 대비 현재 인구
비율이 낮을수록, 최근 5년간 인구의 연속 감소 기간이
길수록 그 지역의 사업을 우선적으로 실시한다.
<표> 도시재생활성화 후보지역
구분 A지역B지역 C지역 D지역 E지역
최근 30년간 최다 인구
68% 82% 87% 92% 77%
인 대비 현재 인구 비율
구 최근 5년간 인구의 연속
5년 4년 2년 4년 2년
감소 기간
최근10년간최다사업체수
사 92% 89% 96% 97% 96%
대비 현재 사업체 수 비율
업
최근 5년간 사업체 수의
체 3년 5년 2년 2년 2년
연속 감소 기간
전체 건축물 수 대비 20년
62% 55% 46% 58% 32%
이상된 건축물 비율
① A지역
② B지역
③ C지역
④ D지역
⑤ E지역
상황판단영역 C 책형 15쪽
문 30. 다음 글과 <상황>에 근거할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
A시에서는 친환경 건축물 인증제도를 시행하고 있다.
이는 건축물의 설계, 시공 등의 건설과정이 쾌적한 거주
환경과 자연환경에 미치는 영향을 점수로 평가하여 인증하는
제도로, 건축물에 다음 <표>와 같이 인증등급을 부여한다.
<표> 평가점수별 인증등급
평가점수 인증등급
80점 이상 최우수
70점～80점 미만 우수
60점～70점 미만 우량
50점～60점 미만 일반
또한 친환경 건축물 최우수, 우수 등급이면서 건축물
에너지효율 1등급 또는 2등급을 추가로 취득한 경우, 다음
<표>와 같은 취․등록세액 감면 혜택을 얻게 된다.
<표> 취․등록세액 감면 비율
최우수 등급 우수 등급
에너지효율 1등급 12% 8%
에너지효율 2등급 8% 4%
<상 황>
○ 甲은 A시에 건물을 신축하고 있다. 현재 이 건물의 예상
되는 친환경 건축물 평가점수는 63점이고 에너지효율은
3등급이다.
○ 친환경 건축물 평가점수를 1점 높이기 위해서는 1,000만
원, 에너지효율 등급을 한 등급 높이기 위해서는 2,000만
원의 추가 투자비용이 든다.
○ 甲이 신축하고 있는 건물의 감면 전 취․등록세 예상액은
총 20억 원이다.
○ 甲은 경제적 이익을 극대화하고자 한다.
※ 경제적 이익 또는 손실＝취․등록세 감면액－추가 투자액.
※ 기타 비용과 이익은 고려하지 않는다.
<보 기>
ㄱ. 추가 투자함으로써 경제적 이익을 얻을 수 있는 최소
투자금액은 1억 1,000만 원이다.
ㄴ. 친환경 건축물 우수 등급, 에너지효율 1등급을 받기
위해 추가 투자할 경우 경제적 이익이 가장 크다.
ㄷ. 에너지효율 2등급을 받기 위해 추가 투자하는 것이
3등급을 받는 것보다 甲에게 경제적으로 더 이익이다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 31. 다음 <배드민턴 복식 경기방식>을 따를 때, <경기상황>에 이어질
서브 방향 및 선수 위치로 가능한 것은?
<배드민턴 복식 경기방식>
○ 점수를 획득한 팀이 서브권을 갖는다. 다만 서브권이
상대팀으로 넘어가기 전까지는 팀 내에서 같은 선수가
연속해서 서브권을 갖는다.
○ 서브하는 팀은 자신의 팀 점수가 0이거나 짝수인 경우는
우측에서, 점수가 홀수인 경우는 좌측에서 서브한다.
○ 서브하는 선수로부터 코트의 대각선 위치에 선 선수가
서브를 받는다.
○ 서브를 받는 팀은 자신의 팀으로 서브권이 넘어오기
전까지는 팀 내에서 선수끼리 서로 코트 위치를 바꾸지
않는다.
※ 좌측, 우측은 각 팀이 네트를 바라보고 인식하는 좌, 우이다.
<경기상황>
○ 甲팀(A․B)과 乙팀(C․D)간 복식 경기 진행
○ 3:3 동점 상황에서A가C에서브하고甲팀(A․B)이 1점
득점
서브 방향 및
점수 득점한 팀
선수 위치
D C
3:3 甲
A B
① ②
C D C D
A B A B
③ ④
C D D C
B A B A
⑤
D C
B A
상황판단영역 C 책형 16쪽
문 32. 甲, 乙, 丙이 다음 <조건>에 따라 게임을 할 때, <보기>에서 옳은
것만을 모두 고르면?
<조 건>
○ 게임은 1부터 7까지의 숫자가 각각 적힌 7장의 카드 3벌
(21장)을 섞어서 3명이 7장씩 나누어 가지고 시작한다.
○ 게임은 甲부터 시작하여 甲→乙→丙→甲→乙→丙
→…의 차례로 진행된다.
○ 차례에 따라 손에 든 카드를 1장씩 내며, 이때 바로 전
사람이 낸 카드의 숫자와 같거나 더 큰 숫자의 카드만
낼 수 있다.
○ 이미 낸 카드는 다시 가져올 수 없다.
○ 자신의 차례에 낼 카드가 손에 없으면 게임에서 빠지며,
남은 사람은 계속 이어서 게임을 진행하고, 가장 늦게
까지 게임에 남아 있는 사람이 우승자가 된다.
○ 甲, 乙, 丙은 우승하기 위해 최선을 다한다.
○ 甲이 받은 카드는 이다.
<보 기>
ㄱ. 누구든 카드를 2장 갖고 있으면 반드시 우승할 수
있다.
ㄴ. 甲이 게임 시작과 동시에 카드를 냈을 때 우승할
확률은 약 33%이다.
ㄷ. 甲이 게임 시작과 동시에 카드를 냈을 때 우승할
확률은 약 33%이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 33. A회사는 甲, 乙, 丙 중 총점이 가장 높은 업체를 협력업체로
선정하고자 한다. <업체 평가기준>과 <지원업체 정보>를 근거로
판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면?
<업체 평가기준>
<평가항목과 배점비율>
평가항목 품질 가격 직원규모 계
배점비율 50% 40% 10% 100%
<가격 점수>
가격 500 500～ 550～ 600～ 650～ 700
(만 원) 미만 549 599 649 699 이상
점수 100 98 96 94 92 90
<직원규모 점수>
직원
100 100～ 90～ 80～ 70～ 60
규모
초과 91 81 71 61 이하
(명)
점수 100 97 94 91 88 85
<지원업체 정보>
업체 품질 점수 가격(만 원) 직원규모(명)
甲 88 575 93
乙 85 450 95
丙 87 580 85
※ 품질 점수의 만점은 100점으로 한다.
<보 기>
ㄱ. 총점이 가장 높은 업체는 乙이며 가장 낮은 업체는
丙이다.
ㄴ. 甲이 현재보다 가격을 30만 원 더 낮게 제시한다면,
乙보다 더 높은 총점을 얻을 수 있을 것이다.
ㄷ. 丙이 현재보다 직원규모를 10명 더 늘린다면, 甲보다
더 높은 총점을 얻을 수 있을 것이다.
ㄹ. 丙이 현재보다 가격을 100만 원 더 낮춘다면, A회사는
丙을 협력업체로 선정할 것이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄹ
상황판단영역 C 책형 17쪽
문 34. 다음 글과 <조건>을 근거로 판단할 때, 처리공정 1회 가동 후
바로 생산된 물에는 A균과 B균이 리터(L)당 각각 몇 마리인가?
(단, 다른 조건은 고려하지 않는다)
보란이와 예슬이는 주스를 제조하는 공장을 운영하고
있으며, 甲회사의 물과 乙회사의 물을 정화한 후 섞어서
사용한다. 甲회사의 물에는 A균이, 乙회사의 물에는 B균이
리터(L)당 1,000마리씩 균일하게 존재한다. A균은 70°C 이상
에서 10분간 가열하면 90%가 죽지만, B균은 40°C 이상이
되면 즉시 10% 증식한다. 필터를 이용해 10분간 거르면
A균은 30%, B균은 80%가 걸러진다. 또한 자외선을 이용해
물을 10분간 살균하면 A균은 90%, B균은 80%가 죽는다.
<물 처리공정>
공정 (1) 甲회사의 물과 乙회사의 물을 각각 자외선을
이용하여 10분간 살균한다.
공정 (2－1) 甲회사의 물을 100°C 이상에서 10분간 가열
한다.
공정 (2－2) 乙회사의 물을 10분간 필터로 거른다.
공정 (3) 甲회사의 물과 乙회사의 물을 1:1의 비율로
배합한다.
<조 건>
○ 물 처리공정 1회 가동시 (1)～(3)의 공정이 20분 동안
연속으로 이루어진다.
○ 각각의 공정은 독립적이며, 서로 영향을 미치지 않는다.
○ 공정 (2－1)과 공정 (2－2)는 동시에 이루어진다.
○ 공정 (3)을 거친 물의 온도는 60°C이다.
○ 모든 공정에서 물의 양은 줄어들지 않는다.
○ 모든공정에소요되는시간은물의양과는상관관계가없다.
A균 B균
① 10 44
② 10 40
③ 5 44
④ 5 22
⑤ 5 20
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 35. 다음 글과 <조건>을 근거로 판단할 때, 가장 많은 품삯을 받은
일꾼은? (단, 1전은 10푼이다)
화성성역의궤는 정조시대 수원 화성(華城) 축조에 관한
경위와 제도, 의식 등을 수록한 책이다. 이 책에는 화성
축조에 참여한 일꾼의 이름과 직업, 품삯 등이 상세히 기록
되어 있다.
<조 건>
○ 일꾼 다섯 명의 이름은 좀쇠, 작은놈, 어인놈, 상득,
정월쇠이다.
○ 다섯 일꾼 중 김씨가 2명, 이씨가 1명, 박씨가 1명,
윤씨가 1명이다.
○ 이들의 직업은 각각 목수, 단청공, 벽돌공, 대장장이,
미장공이다.
○ 일당으로 목수와 미장공은 4전 2푼을 받고, 단청공과
벽돌공, 대장장이는 2전 5푼을 받는다.
○ 윤씨는 4일, 박씨는 6일, 김씨 두 명은 각각 4일, 이씨는
3일 동안 동원되었다. 동원되었지만 일을 하지 못한
날에는 보통의 일당 대신 1전을 받는다.
○ 박씨와 윤씨는 동원된 날 중 각각 하루씩은 배가 아파
일을 하지 못했다.
○ 목수는 이씨이다.
○ 좀쇠는 박씨도 이씨도 아니다.
○ 어인놈은 단청공이다.
○ 대장장이와 미장공은 김씨가 아니다.
○ 정월쇠의 일당은 2전 5푼이다.
○ 상득은 김씨이다.
○ 윤씨는 대장장이가 아니다.
① 좀쇠
② 작은놈
③ 어인놈
④ 상득
⑤ 정월쇠
상황판단영역 C 책형 18쪽
문 36. 다음 글과 <조건>을 근거로 판단할 때, 甲이 두 번째로 전화를
걸 대상은?
○○국은 자문위원 간담회를 열 계획이다. 담당자 甲은
<자문위원 명단>을 보고 모든 자문위원에게 직접 전화를
걸어 참석여부를 확인하려 한다.
<자문위원 명단>
성명 소속 분야 참석경험 유무
A 가 대학 세계경제 ○
B 나 기업 세계경제 ×
C 다 연구소 경제원조 ×
D 다 연구소 경제협력 ○
E 라 협회 통상 ×
F 가 대학 경제협력 ×
<조 건>
○ 같은 소속이면 참석경험이 있는 자문위원에게 먼저
전화를 건다.
○ 같은 분야면 참석경험이 있는 자문위원에게 먼저 전화를
건다.
○ 같은 소속의 자문위원에게 연이어 전화를 걸 수 없다.
○ 같은 분야의 자문위원에게 연이어 전화를 걸 수 없다.
○ 참석경험이 있는 자문위원에게 연이어 전화를 걸 수 없다.
○ 명단에 있는 모든 자문위원에게 1회만 전화를 건다.
① A
② B
③ C
④ D
⑤ E
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
문 37. 다음 글을 근거로 판단할 때, 김과장이 단식을 시작한 첫 주
월요일부터 일요일까지 한 끼만 먹은 요일(끼니때)은?
김과장은 건강상의 이유로 간헐적 단식을 시작하기로 했다.
김과장이 선택한 간헐적 단식 방법은 월요일부터 일요일까지
일주일 중에 2일을 선택하여 아침 혹은 저녁 한 끼 식사만
하는 것이다. 단, 단식을 하는 날 전후로 각각 최소 2일간은
정상적으로 세 끼 식사를 하고, 업무상의 식사 약속을 고려
하여 단식일과 방법을 유동적으로 결정하기로 했다. 또한
단식을 하는 날 이외에는 항상 세 끼 식사를 한다.
간헐적 단식 2주째인 김과장은 그동안 단식을 했던 날짜를
기록해두기 위해 아래와 같이 최근 식사와 관련된 기억을
떠올렸다.
○ 2주차 월요일에는 단식을 했다.
○ 지난주에 먹은 아침식사 횟수와 저녁식사 횟수가 같다.
○ 지난주 월요일, 수요일, 금요일에는 조찬회의에 참석하여
아침식사를 했다.
○ 지난주 목요일에는 업무약속이 있어서 점심식사를 했다.
① 월요일(저녁), 목요일(저녁)
② 화요일(아침), 금요일(아침)
③ 화요일(아침), 금요일(저녁)
④ 화요일(저녁), 금요일(아침)
⑤ 화요일(저녁), 토요일(아침)
상황판단영역 C 책형 19쪽
문 38. 다음 글을 근거로 판단할 때, 9월 17일(토)부터 책을 대여하기
시작한 甲이 마지막 편을 도서관에 반납할 요일은? (단, 다른
조건은 고려하지 않는다)
甲은 10편으로 구성된 위인전을 완독하기 위해 다음과
같이 계획하였다.
책을 빌리는 첫째 날은 한 권만 빌려 다음날 반납하고,
반납한 날 두 권을 빌려 당일 포함 2박 3일이 되는 날
반납한다. 이런 식으로 도서관을 방문할 때마다 대여하는
책의 수는 한 권씩 증가하지만, 대여 일수는 빌리는 책
권수를 n으로 했을 때 두 권 이상일 경우 (2n－1)의 규칙
으로 증가한다.
예를 들어 3월 1일(월)에 1편을 빌렸다면 3월 2일(화)에
1편을 반납하고 그날 2, 3편을 빌려 3월 4일(목)에 반납한다.
4일에 4, 5, 6편을 빌려 3월 8일(월)에 반납하고 그날 7, 8,
9, 10편을 대여한다.
도서관은 일요일만 휴관하고, 이날은 반납과 대여가
불가능하므로 다음날인 월요일에 반납과 대여를 한다. 이
경우에 한하여 일요일은 대여 일수에 포함되지 않는다.
① 월요일
② 화요일
③ 수요일
④ 목요일
⑤ 금요일
2014년5급공채․외교관후보자선발제1차시험/ 지역인재7급견습직원선발필기시험
※ 다음을 읽고 물음에 답하시오. [문 39～문 40]
조선에서는 원나라 곽수경의 수시력(授時曆)을 그대로
계승한 명의 대통력(大統曆)을 써서 하루를 100각(刻) 또는
자(子), 축(丑), 인(寅), 묘(卯), 진(辰), 사(巳), 오(午), 미(未),
신(申), 유(酉), 술(戌), 해(亥)의 12진(辰)으로 나누었다.
각각의 12진은 전반부가 시작되는 시각을 초(初)로 하고
후반부가 시작되는 시각을 정(正)으로 하였다. 그 후 1653년
에는 서양역법을 토대로 한 중국의 시헌력(時憲曆)을 채택
하여 하루를 96각 또는 12진으로 하였다. 그런데 밤은
12진법과 중국 한대(漢代) 이래 쓰인 5경제(五更制)를 병행
하여 썼다. 밤시간은 일몰 후 1등성인 별들이 보이기 시작할
때까지의 혼각(昏刻)과 별이 보이지 않기 시작할 때부터
일출까지의 신각(晨刻)을 제외한 나머지 시간을 초경, 이경,
삼경, 사경, 오경까지 다섯으로 나누되 각 경은 5점(點)으로
나누었다. 결국 밤시간은 수시력으로 춘분․추분에는 50각,
동지에는 62각, 하지에는 38각이 되어 계절에 따라 달라지고
위도에 따라서도 달라진다. 일반적으로 하루는 자정(子正)
부터 다음날 자정까지를 일렀다. 즉 밤의 한가운데 시점인
삼경 3점과 삼경 4점의 중간에 하루가 지나가는 것으로
파악하였다.
서울에서는 도성 내 각처에 시간을 알리기 위해 신혼대종
(晨昏大鐘)을 쳐서 저녁과 새벽을 알리게 하는 인정(人定)과
파루(罷漏) 제도를 두었다. 초경 3점에 종을 28번 쳐서
성문을 닫았던 인정부터 오경 3점에 종을 33번 쳐서 성문을
열었던 파루까지는 통행이 금지되었다. 한편 인정부터 파루
까지의 밤시간에는 매 점마다 북과 징으로 시간을 알렸다.
초경 3점에 북을 1번 치고 징을 3번 치되 각기 5회 되풀이
하고, 다음에 4점으로 바뀌면 북을 1번 치고 징을 4번 치되
각기 5회 되풀이하고, 또 5점으로 바뀌면 북을 1번 치고
징을 5번 치되 각기 5회 되풀이하는데, 이런 식으로 오경
3점에 이른다. 즉 경의 수를 북으로, 점의 수를 징으로 하여
각기 5회 반복해서 치되, 마지막 오경 3점에는 북 5번과
징 3번을 각기 5회 되풀이하지 않고, 1회만 쳐서 시간을
알리는 것이다.
상황판단영역 C 책형 20쪽
문 39. 위의 글을 근거로 추론할 때 옳은 것은?
① 자정은 5경제의 삼경 중에 있었다.
② 수시력으로는 춘분․추분에 낮과 밤의 시간이 달랐다.
③ 혼각과 신각에 종을 쳐서 성문의 출입을 제한했다.
④ 수시력의 1각은 오늘날의 15분에 해당한다.
⑤ 5경제의 각 경과 12진의 각 진은 오늘날의 2시간을 나타낸다.
문 40. 인정부터 파루까지 북과 징을 치는 각각의 총 횟수는?
① 북 295번, 징 303번
② 북 295번, 징 315번
③ 북 315번, 징 303번
④ 북 315번, 징 375번
⑤ 북 330번, 징 375번
