2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 1. 다음 글에서 알 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
공직의 기강은 상령하행(上令下行)만을 일컫는 것이 아니다.
법으로 규정된 직분을 지켜 위에서 명령하고 아래에서 따르되,
그 명령이 공공성에 기반한 국가 법제를 벗어나지 않았을 때
기강은 바로 설 수 있다. 만약 명령이 법 바깥의 사적인
것인데 그것을 수행한다면 이는 상령하행의 원칙을 잘못
이해한 것이다. 무릇 고위의 상급자라 하더라도 그가 한
개인으로서 하급자를 반드시 복종하게 할 권위가 있는 것은
아니다. 권위는 오직 그 명령이 국가의 법제를 충실히 따랐을
때 비로소 갖춰지는 것이다.
조선시대에는 6조의 수장인 판서가 공적인 절차와 내용에
따라 무엇을 행하라 명령하는데 아랫사람이 시행하지 않으면
사안의 대소에 관계없이 아랫사람을 파직하였다. 그러나
판서가 공적인 절차를 벗어나 법 외로 사적인 명령을 내리면
비록미관말직이라해도이를따르지않는것이올바른것으로
인정되었다. 이처럼 공적인 것에 반드시 복종하는 것이 기강
이요, 사적인 것에 복종하지 않는 것도 기강이다. 만약 세력에
압도되고 이욕에 이끌려, 부당하게 직무의 분한(分限)을 넘나
들며 간섭하고 간섭받게 된다면 공적인 지휘 체계는 혼란에
빠지고 기강은 무너질 것이다. 그러므로 기강을 확립할 때,
그 근간이 되는 상령하행과 공적 직분의 엄수는 둘이 아니라
하나이다. 공직의 기강은 곧 국가의 동맥이니, 이 맥이 찰나
라도 끊어지면 어떤 지경에 이를 것인가? 공직자들은 깊이
생각해 보아야 할 것이다.
<보 기>
ㄱ. 상급자의 직위가 높아야만 명령의 권위가 갖춰진다.
ㄴ. 조선시대에는 상령하행이 제대로 준수되지 않았다.
ㄷ. 하급자가 상급자의 명령을 언제나 수행해야 하는 것은
아니다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 인 책형 1쪽
문 2. 문맥상 다음 글에 이어질 내용으로 가장 적절한 것은?
테레민이라는 악기는 손을 대지 않고 연주하는 악기이다.
이 악기를 연주하기 위해 연주자는 허리 높이쯤에 위치한
상자 앞에 선다. 연주자의 오른손은 상자에 수직으로 세워진
안테나 주위에서 움직인다. 오른손의 엄지와 집게손가락으로
고리를 만들고 손을 흔들면서 나머지 손가락을 하나씩 펴면
안테나에 손이 닿지 않고서도 음이 들린다. 이 때 들리는
음은 피아노 건반을 눌렀을 때 나는 것처럼 정해진 음이
아니고 현악기를 연주하는 것과 같은 연속음이며, 소리는
손과 손가락의 움직임에 따라 변한다. 왼손은 손가락을 펼친
채로 상자에서 수평으로 뻗은 안테나 위에서 서서히 오르
내리면서 소리를 조절한다.
오른손으로는 수직 안테나와의 거리에 따라 음고(音高)를
조절하고 왼손으로는 수평 안테나와의 거리에 따라 음량을
조절한다. 따라서 오른손과 수직 안테나는 음고를 조절하는
회로에 속하고 왼손과 수평 안테나는 음량을 조절하는 또
다른회로에 속한다. 이 두회로가하나로합쳐지면서두손의
움직임에 따라 음고와 음량을 변화시킬 수 있다.
어떻게 테레민에서 다른 음고의 음이 발생되는지 알아보자.
음고를 조절하는 회로는 가청주파수 범위 바깥의 주파수를
갖는 서로 다른 두 개의 음파를 발생시킨다. 이 두 개의
음파 사이에 존재하는 주파수의 차이값에 의해 가청주파수를
갖는 새로운 진동이 발생하는데 그것으로 소리를 만든다.
가청주파수 범위 바깥의 주파수 중 하나는 고정된 주파수를
갖고 다른 하나는 연주자의 손 움직임에 따라 주파수가
바뀐다. 이렇게 발생한 주파수의 변화에 의해 진동이 발생
되고 이 진동의 주파수는 가청주파수 범위 내에 있기 때문에
그 진동을 증폭시켜 스피커로 보내면 소리가 들린다.
① 수직 안테나에 손이 닿으면 소리가 발생하는 원리
② 왼손의 손가락의 모양에 따라 음고가 바뀌는 원리
③ 수평 안테나와 왼손 사이의 거리에 따라 음량이 조절되는 원리
④ 음고를 조절하는 회로에서 가청주파수의 진동이 발생하는 원리
⑤ 오른손 손가락으로 가상의 피아노 건반을 눌러 음량을 변경
하는 원리
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 3. 다음 글의 전체 흐름과 맞지 않는 한 곳을 ㉠～㉤에서 찾아 수정
하려고 할 때, 가장 적절한 것은?
소아시아지역에위치한비잔틴제국의수도콘스탄티노플이
이슬람교를 신봉하는 오스만인들에 의해 함락되었다는 소식이
인접해 있는 유럽 지역에까지 전해지자 그 곳 교회의 한
수도원 서기는 “㉠지금까지 이보다 더 끔찍했던 사건은
없었으며, 앞으로도 결코 없을 것이다.”라고 기록했다. 1453년
5월 29일 화요일, 해가 뜨자마자 오스만 제국의 군대는
난공불락으로 유명한 케르코포르타 성벽의 작은 문을 뚫고
진군하기 시작했다. 해가 질 무렵, 약탈당한 도시에 남아있는
모든 것들은 그들의 차지가 되었다. 비잔틴 제국의 86번째
황제였던 콘스탄티노스 11세는 서쪽 성벽 아래에 있는 좁은
골목에서 전사하였다. 이것으로 ㉡1,100년 이상 존재했던
소아시아 지역의 기독교도 황제가 사라졌다.
잿빛 말을 타고 화요일 오후 늦게 콘스탄티노플에 입성한
술탄 메흐메드 2세는 우선 성소피아 대성당으로 갔다. 그는
이 성당을 파괴하는 대신 이슬람 사원으로 개조하라는 명령을
내렸고, 우선 그 성당을 철저하게 자신의 보호 하에 두었다.
또한 학식이 풍부한 그리스 정교회 수사에게 격식을 갖추어
공석중인 총대주교직을 수여하고자 했다. 그는 이슬람 세계를
위해 ㉢기독교의 제단뿐만 아니라 그 이상의 것들도 활용
했다. 역대 비잔틴 황제들이 제정한 법을 그가 주도하고
있던 법제화의 모델로 이용하였던 것이다. 이러한 행위들은
㉣단절을 추구하는 정복왕 메흐메드 2세의 의도에서 비롯된
것이라고 할 수 있다.
그는 자신이야말로 지중해를 ‘우리의 바다’라고 불렀던
로마 제국의 진정한 계승자임을 선언하고 싶었던 것이다.
일례로 그는 한때 유럽과 아시아를 포함한 지중해 전역을
지배했던 제국의 정통 상속자임을 선언하면서, 의미심장하게도
자신의 직함에 ‘룸 카이세리’, 즉 로마의 황제라는 칭호를
추가했다. 또한 그는 패권 국가였던 로마의 옛 명성을 다시
찾기 위한 노력의 일환으로 로마 사람의 땅이라는 뜻을 지닌
루멜리아에 새로 수도를 정했다. 이렇게 함으로써 그는
㉤오스만 제국이 유럽으로 확대될 것이라는 자신의 확신을
보여주었다.
① ㉠을 ‘지금까지이보다더영광스러운사건은없었으며’로고친다.
② ㉡을 ‘1,100년 이상 존재했던 소아시아 지역의 이슬람 황제가
사라졌다’로 고친다.
③ ㉢을 ‘기독교의 제단뿐만 아니라 그 이상의 것들도 파괴했다’로
고친다.
④ ㉣을 ‘연속성을 추구하는 정복왕 메흐메드 2세의 의도에서
비롯된 것’으로 고친다.
⑤ ㉤을 ‘오스만 제국이 아시아로 확대될 것이라는 자신의 확신을
보여주었다’로 고친다.
언어논리영역 인 책형 2쪽
문 4. 다음 ‘철학의 여인’의 논지를 따를 때, ㉠으로 적절한 것만을
<보기>에서 모두 고르면?
다음은 철학의 여인이 비탄에 잠긴 보에티우스에게 건네는
말이다.
“나는 이제 네 병의 원인을 알겠구나. 이제 네 병의 원인을
알게 되었으니 ㉠너의 건강을 회복할 수 있는 방법을 찾을
수 있게 되었다. 그 방법은 병의 원인이 되는 잘못된 생각을
바로잡아 주는 것이다.
너는 너의 모든 소유물을 박탈당했다고, 사악한 자들이
행복을 누리게 되었다고, 네 운명의 결과가 불의하게도
제멋대로 바뀌었다는 생각으로 비탄에 빠져 있다. 그런데
그런 생각은 잘못된 전제에서 비롯된 것이다. 네가 눈물을
흘리며 너 자신이 추방당하고 너의 모든 소유물들을 박탈
당했다고 생각하는 것은 행운이 네게서 떠났다고 슬퍼하는
것과 다름없는데, 그것은 네가 운명의 본모습을 모르기 때문
이다. 그리고 사악한 자들이 행복을가졌다고 생각하는것이나
사악한 자가 선한 자보다 더 행복을 누린다고 한탄하는 것은
네가 실로 만물의 목적이 무엇인지 모르고 있기 때문이다.
다시 말해 만물의 궁극적인 목적이 선을 지향하는 데 있다는
것을 모르고 있기 때문이다. 또한 너는 세상이 어떤 통치
원리에 의해 다스려지는지 잊어버렸기 때문에 제멋대로
흘러가는 것이라고 믿고 있다. 그러나 만물의 목적에 따르면
악은 결코 선을 이길 수 없으며 사악한 자들이 행복할 수는
없다. 따라서 세상은 결국에는 불의가 아닌 정의에 의해
다스려지게 된다. 그럼에도 불구하고 너는 세상의 통치
원리가 정의와는 거리가 멀다고 믿고 있다. 이는 그저 병의
원인일 뿐 아니라 죽음에 이르는 원인이 되기도 한다.
그러나 다행스럽게도 자연은 너를 완전히 버리지는 않았다.
이제 너의 건강을 회복할 수 있는 작은 불씨가 생명의 불길로
타올랐으니 너는 조금도 두려워할 필요가 없다.”
<보 기>
ㄱ. 만물의 궁극적인 목적이 선을 지향하는 데 있다는 것을
아는 것
ㄴ. 세상이 제멋대로 흘러가는 것이 아니라 정의에 의해
다스려진다는 것을 깨닫는 것
ㄷ. 자신이 박탈당했다고 여기는 모든 것들, 즉 재산, 품위,
권좌, 명성 등을 되찾을 방도를 아는 것
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 5. A사무관의 추론이 올바를 때, 다음 글의 빈 칸에 들어갈 진술로
적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
A사무관은 인사과에서 인사고과를 담당하고 있다. 그는
올해 우수 직원을 선정하여 표창하기로 했으니 인사고과에서
우수한 평가를 받은 직원을 후보자로 추천하라는 과장의
지시를 받았다. 평가 항목은 대민봉사, 업무역량, 성실성,
청렴도이고 각 항목은 상(3점), 중(2점), 하(1점)로 평가한다.
A사무관이 추천한 표창 후보자는 갑돌, 을순, 병만, 정애
네 명이며, 이들이 받은 평가는 다음과 같다.
대민봉사 업무역량 성실성 청렴도
갑돌 상 상 상 하
을순 중 상 하 상
병만 하 상 상 중
정애 중 중 중 상
A사무관은 네 명의 후보자에 대한 평가표를 과장에게 제출
하였다. 과장은 “평가 점수 총합이 높은 순으로 선발한다.
단, 동점자 사이에서는 ”라고 하였다.
A사무관은 과장과의 면담 후 이들 중 세 명이 표창을 받게
된다고 추론하였다.
<보 기>
ㄱ. 두 개 이상의 항목에서 상의 평가를 받은 후보자를 선발
한다.
ㄴ. 청렴도에서 하의 평가를 받은 후보자를 제외한 나머지
후보자를 선발한다.
ㄷ. 하의 평가를 받은 항목이 있는 후보자를 제외한 나머지
후보자를 선발한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄷ
언어논리영역 인 책형 3쪽
문 6. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것은?
도덕성에 결함이 있는 어떤 사람도 공무원으로 채용되지
않는다. 업무 능력을 검증받았고 인사추천위원회의 추천을
받았으며 공직관이 투철한, 즉 이 세 조건을 모두 만족하는
지원자는 누구나 올해 공무원으로 채용된다. 올해 공무원
으로 채용되는 사람들 중에 봉사정신이 없는 사람은 아무도
없다. 공직관이 투철한 철수는 올해 공무원 채용 시험에
지원하여 업무 능력을 검증받았다.
① 만일 철수가 도덕성에 결함이 없다면, 그는 올해 공무원으로
채용된다.
② 만일 철수가 봉사정신을 갖고 있다면, 그는 올해 공무원으로
채용된다.
③ 만일 철수가 도덕성에 결함이 있다면, 그는 인사추천위원회의
추천을 받지 않았다.
④ 만일 철수가 올해 공무원으로 채용된다면, 그는 인사추천
위원회의 추천을 받았다.
⑤ 만일 철수가 올해 공무원으로 채용되지 않는다면, 그는 도덕성에
결함이 있고 또한 봉사정신도 없다.
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 7. 다음 <원칙>을 바르게 적용한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
<원 칙>
○ 문장 X가 참일 경우 문장 Y는 반드시 참이지만 그 역은
성립하지 않는다면, 문장 Y의 확률은 문장 X의 확률보다
높다.
○ 문장 X의 확률이 문장 Y의 확률보다 낮다면, 문장 X가
담고 있는 정보의 양은 문장 Y가 담고 있는 정보의 양
보다 많다.
<보 기>
ㄱ. “정상적인 주사위를 던질 때 3이 나올 것이다”는 “정상
적인 동전을 던질 때 앞면이 나올 것이다”보다 더 많은
정보를 담고 있다.
ㄴ. “월성 원자력 발전소에 문제가 생기거나 고리 원자력
발전소에 문제가 생긴다”는“월성 원자력발전소에 문제가
생긴다”보다 더 많은 정보를 담고 있다.
ㄷ. “내년 예산에서는 국가균형발전 예산, 복지 예산, 에너지
절감 관련 기술개발 예산이 모두 늘어난다”는 “내년
예산에서는 국가균형발전 예산, 에너지절감 관련 기술
개발 예산이 모두 늘어난다”보다 더 적은 정보를 담고
있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 인 책형 4쪽
문 8. 다음 글의 빈 칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
다른사람의증언은얼마나신뢰할만할까? 증언의신뢰성은
두 가지 요인에 의해서 결정된다. 첫 번째 요인은 증언하는
사람이다. 만약 증언하는 사람이 거짓말을 자주 해서 신뢰
하기 어려운 사람이라면 그의 말의 신뢰성은 떨어질 수밖에
없다. 두 번째 요인은 증언 내용이다. 만약 증언 내용이
우리의 상식과 상당히 동떨어져 있어 보인다면 증언의
신뢰성은 떨어질 수밖에 없다. 그렇다면 이 두 요인이 서로
대립하는 경우는 어떨까? 가령 매우 신뢰할 만한 사람이
기적이 일어났다고 증언하는 경우에 우리는 그 증언을 얼마나
신뢰해야 하는가?
이 질문에는 는 원칙을 적용해서 답할 수
있다. 이 원칙을 기적에 대한 증언에 적용시키기 위해서는
먼저 기적에 대해서 생각해 볼 필요가 있다. 기적이란 자연
법칙을 위반한 사건이다. 여기서 자연법칙이란 지금까지
우주의 전체 역사에서 일어났던 모든 사건들이 따랐던 규칙
이다. 그렇다면 자연법칙을 위반하는 사건 즉 기적은 아직
까지 한 번도 일어나지 않은 사건이다. 한편 우리는 충분히
신뢰할 만한 사람이 자신의 의지와 무관하게 거짓을 말하는
경우를 이따금 관찰할 수 있다. 따라서 그런 사건이 일어날
확률은 매우 신뢰할 만한 사람이 거짓 증언을 할 확률보다
작을 수밖에 없다. 결국 우리는 기적이 일어났다는 증언을
신뢰해서는 안 된다.
① 어떤 사람이 참인 증언을 할 확률이 그 증언 내용이 실제로
일어날 확률보다 작은 경우에만 증언을 신뢰해야 한다
② 어떤 사람이 거짓 증언을 할 확률이 그 증언 내용이 실제로
일어날 확률보다 작은 경우에만 증언을 신뢰해야 한다
③ 어떤 사람이 거짓 증언을 할 확률이 그 증언 내용이 실제로
일어나지 않을 확률보다 작은 경우에만 증언을 신뢰해야 한다
④ 어떤 사람이 제시한 증언 내용이 일어날 확률이 그것이 일어
나지 않을 확률보다 더 큰 경우에만 그 증언을 신뢰해야 한다
⑤ 어떤 사람이 제시한 증언 내용이 일어날 확률이 그것이 일어
나지 않을 확률보다 더 작은 경우에만 그 증언을 신뢰해야
한다
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 9. 다음 글의 <연구결과>에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
콩속에는 식물성 단백질과불포화 지방산 등건강에 이로운
물질들이 풍부하다. 약콩, 서리태 등으로 불리는 검은 콩
껍질에는 황색 콩 껍질에서 발견되지 않는 특수한 항암
물질이 들어 있다. 검은 콩은 항암 효과는 물론 항산화 작용
및 신장 기능과 시력 강화에도 좋은 것으로 알려져 있다.
A～C팀은 콩의 효능을 다음과 같이 연구했다.
<연구결과>
○ A팀 연구진:콩 속 제니스틴의 성인병 예방 효능을 실험을
통해 세계 최초로 입증했다. 또한 제니스틴은 발암 물질에
노출된 비정상 세포가 악성 종양 세포로 진행되지 않도록
억제하는 효능을 갖고 있다는 사실을 흰쥐 실험을 통해
밝혔다. 암이 발생하는 과정은 세포 내의 유전자가 손상
되는 개시 단계와 손상된 세포의 분열이 빨라지는 촉진
단계로 나뉘는데 제니스틴은 촉진 단계에서 억제효과가
있다는 것이다.
○ B팀 연구진:200명의 여성을 조사해 본 결과, 매일 흰 콩
식품을섭취한사람은한달에세번이하로섭취한사람에
비해 폐암에 걸릴 위험이 절반으로 줄었다.
○ C팀 연구진:식이요법으로 원형탈모증을 완치할 수 있을
것으로 보고 원형탈모증을 가지고 있는 쥐에게 콩기름
에서 추출된 화합물을 투여해 효과를 관찰하는 실험을
했다. 실험 결과 콩기름에서 추출된 화합물을 각각 0.1ml,
0.5ml, 2.0ml씩 투여한 쥐에서 원형탈모증 완치율은 각각
18%, 39%, 86%를 기록했다.
<보 기>
ㄱ. A팀의 연구결과는 콩이 암의 발생을 억제하는 효과가
있다는 것을 뒷받침한다.
ㄴ. C팀의 연구결과는 콩기름 함유가 높은 음식을 섭취할
수록 원형탈모증 발생률이 높게 나타난다는 것을 뒷받침
한다.
ㄷ. 세 팀의 연구결과는 검은 콩이 성인병, 폐암의 예방과
원형탈모증 치료에 효과가 있다는 것을 뒷받침한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 인 책형 5쪽
문 10. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
조선이 임진왜란 중 필사적으로 보존하고자 한 서적은
바로 조선왕조실록이다. 실록은 원래 서울의 춘추관과 성주․
충주․전주 4곳의 사고(史庫)에 보관되었으나, 임진왜란 이후
전주 사고의 실록만 온전한 상태였다. 전란이 끝난 후 단 1벌
남은 실록을 다시 여러 벌 등서하자는 주장이 제기되었다.
우여곡절 끝에 실록 인쇄가 끝난 것은 1606년이었다. 재인쇄
작업의 결과 원본을 포함해 모두 5벌의 실록을 갖추게 되었다.
원본은 강화도 마니산에 봉안하고 나머지 4벌은 서울의
춘추관과 평안도 묘향산, 강원도의 태백산과 오대산에 봉안
했다.
이 5벌 중에서 서울 춘추관의 것은 1624년 이괄의 난 때
불에 타 없어졌고, 묘향산의 것은 1633년 후금과의 관계가
악화되자 전라도 무주의 적상산에 사고를 새로 지어 옮겼다.
강화도 마니산의 것은 1636년 병자호란 때 청군에 의해 일부
훼손되었던 것을 현종 때 보수하여 숙종 때 강화도 정족산에
다시 봉안했다. 결국 내란과 외적 침입으로 인해 5곳 가운데
1곳의 실록은 소실되었고, 1곳의 실록은 장소를 옮겼으며,
1곳의 실록은 손상을 입었던 것이다.
정족산, 태백산, 적상산, 오대산 4곳의 실록은 그 후 안전
하게 지켜졌다. 그러나 일본이 다시 여기에 손을 대었다.
1910년조선강점이후일제는정족산과태백산에있던실록을
조선총독부로 이관하고 적상산의 실록은 구황궁 장서각으로
옮겼으며 오대산의 실록은 일본 동경제국대학으로 반출했다.
일본으로 반출한 것은 1923년 관동대지진 때 거의 소실되었다.
정족산과 태백산의 실록은 1930년에 경성제국대학으로 옮겨져
지금까지 서울대학교에 보존되어 있다. 한편 장서각의 실록은
6․25전쟁 때 북으로 옮겨져 현재 김일성종합대학에 소장
되어 있다.
① 재인쇄하였던 실록은 모두 5벌이다.
② 태백산에 보관하였던 실록은 현재 일본에 있다.
③ 현재 한반도에 남아 있는 실록은 모두 4벌이다.
④ 적상산에 보관하였던 실록은 일부가 훼손되었다.
⑤ 현존하는 가장 오래된 실록은 서울대학교에 있다.
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 11. 다음 글의 내용과 상충하는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
벼슬에 나아감과 물러남의 도리에 밝은 옛 군자는 조금
이라도 관직에 책임을 다하지 못하거나 의리의 기준으로
보아 직책을 더 이상 수행할 수 없을 경우, 반드시 몸을
이끌고 급히 물러났습니다. 그들도 임금을 사랑하는 정(情)이
있기에 차마 물러나기 어려웠을 터이나, 정 때문에 주저하여
자신이 물러나야 할 때를 놓치지는 않았으니, 이는 정보다는
의리를 지키지 않을 수 없었기 때문입니다.
임금과 어버이는 일체이므로 모두 죽음으로 섬겨야 할
대상입니다. 그러나 부자관계는 천륜이어서 자식이 어버이를
봉양하는 데 한계가 없지만, 군신관계는 의리로 합쳐진 것
이라, 신하가 임금을 받드는 데 한계가 있습니다. 한계가
없는 경우에는 은혜가 항상 의리에 우선하므로 관계를 떠날
수 없지만, 한계가 있는 경우에는 때때로 의리가 은혜보다
앞서기도 하므로 떠날 수 있는 상황이 생기는 것입니다.
의리의 문제는 사람과 때에 따라 같지 않습니다. 여러 공들의
경우는 벼슬에 나가는 것이 의리가 되지만 나에게 여러 공들
처럼 하도록 요구해서는 안 되며, 내 경우는 물러나는 것이
의리가되니여러공들에게나처럼하도록바라서도안됩니다.
<보 기>
ㄱ. 부자관계에서는 은혜가 의리보다 중요하다.
ㄴ. 군신관계에서 의리가 은혜에 항상 우선하는 것은 아니다.
ㄷ. 군신관계에서 신하들이 임금에 대해 의리를 실천하는
방식은 누구에게나 동일하다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 인 책형 6쪽
문 12. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
고대 철학자인 피타고라스는 현이 하나 달린 음향 측정
기구인 일현금을 사용하여 음정 간격과 수치 비율이 대응
하는 원리를 발견하였다. 이를 바탕으로 피타고라스는 모든
것이 숫자 또는 비율에 의해 표현될 수 있다고 주장하였다.
그를 신봉한 피타고라스주의자들은 수와 기하학의 규칙이
무질서하게 보이는 자연과 불가해한 가변성의 세계에 질서를
부여한다고 믿었다. 즉 피타고라스주의자들은 자연의 온갖
변화는 조화로운 규칙으로 환원될 수 있다고 믿었다. 이는
피타고라스주의자들이 물리적 세계가 수학적 용어로 분석될
수 있다는 현대 수학자들의 사고에 단초를 제공한 것이라고
할 수 있다.
그러나 피타고라스주의자들은 현대 수학자들과는 달리 수에
상징적이고 심지어 신비적인 의미를 부여했다. 피타고라스
주의자들은 ‘기회’, ‘정의’, ‘결혼’과 같은 추상적인 개념을
특정한 수의 가상적 특징, 즉 특정한 수에 깃들어 있으리라고
추정되는특징과연계시켰다. 또한 이들은여러물질적대상에
수를 대응시켰다. 예를 들면 고양이를 그릴 때 다른 동물과
구별되는 고양이의 뚜렷한 특징을 드러내려면 특정한 개수의
점이 필요했다. 이때 점의 개수는 곧 고양이를 가리키는
수가 된다. 이것은 세계에 대한 일종의 원자적 관점과도
관련된다. 이 관점에서는 단위(unity), 즉 숫자 1은 공간상의
한물리적점으로간주되기때문에물리적대상들은수형태인
단위 점들로 나타낼 수 있다. 이처럼 피타고라스주의자들은
수를 실재라고 여겼는데 여기서 수는 실재와 무관한 수가
아니라 실재를 구성하는 수를 가리킨다.
피타고라스의 사상이 수의 실재성이라는 신비주의적이고
형이상학적인 관념에 기반하고 있다는 점은 틀림없다.
그럼에도 불구하고 피타고라스주의자들은 자연을 이해하는 데
있어 수학이 중요하다는 점을 알아차린 최초의 사상가들임이
분명하다.
① 피타고라스는 음정 간격을 수치 비율로 나타낼 수 있다는 것을
발견하였다.
② 피타고라스주의자들은 자연을 이해하는데 있어 수학의중요성을
인식하였다.
③ 피타고라스주의자들은 물질적 대상뿐만 아니라 추상적 개념
또한 수와 연관시켰다.
④ 피타고라스주의자들은 물리적 대상을 원자적 관점에서 실재와
무관한 단위 점으로 나타낼 수 있다고 믿었다.
⑤ 피타고라스주의자들은 수와 기하학적 규칙을 통해 자연의
변화를 조화로운 규칙으로 환원할 수 있다고 믿었다.
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 13. 다음 글의 핵심 내용으로 가장 적절한 것은?
1948년에 제정된 대한민국 헌법은 공동체의 정치적 문제는
기본적으로 국민의 의사에 의해 결정된다는 점을 구체적인
조문으로 명시하고 있다. 그러나 이러한 공화제적 원리는
1948년에 이르러 갑작스럽게 등장한 것이 아니다. 이미 19세기
후반부터 한반도에서는 이와 같은 원리가 공공 영역의 담론
및 정치적 실천 차원에서 표명되고 있었다.
공화제적 원리는 1885년부터 발행되기 시작한 근대적
신문인『한성주보』에서도 어느 정도 언급된 바 있지만 특히
1898년에 출현한 만민공동회에서 그 내용이 명확하게 드러
난다. 독립협회를 중심으로 촉발되었던 만민공동회는 민회를
통해 공론을 형성하고 이를 국정에 반영하고자 했던 완전히
새로운 형태의 정치운동이었다. 이것은 전통적인 집단상소나
민란과는 전혀 달랐다. 이 민회는 자치에 대한 국민의 자각을
기반으로 공동생활의 문제들을 협의하고 함께 행동해나가려
하였다. 이것은 자신들이 속한 정치공동체에 대한 소속감과
연대감을 갖지 않고서는 불가능한 현상이었다. 즉 만민
공동회는 국민이 스스로 정치적 주체가 되고자 했던 시도
였다. 전제적인 정부가 법을 통해 제한하려고 했던 정치
참여를 국민들이 스스로 쟁취하여 정치체제를 변화시키고자
하였던 것이다.
19세기 후반부터 한반도에 공화제적 원리가 표명되고
있었다는 사례는 이뿐만이 아니다. 당시 독립협회가 정부와
함께 개최한 관민공동회에서 발표한 헌의6조 를 살펴보면
제3조에 “예산과 결산은 국민에게 공표할 일”이라고 명시
하고 있는 것을 확인할 수 있다. 이것은 오늘날의 재정운용의
기본원칙으로 여겨지는 예산공개의 원칙과 정확하게 일치
하는 것으로 국민과 함께 협의하여 정치를 하여야 한다는
공화주의 원리를 보여주고 있다.
① 만민공동회는전제정부의법적제한에맞서국민의정치참여를
쟁취하고자 했다.
② 한반도에서 예산공개의 원칙은 19세기 후반 관민공동회에서
처음으로 표명되었다.
③ 예산과 결산이라는 용어는 관민공동회가 열렸던 19세기 후반에
이미 소개되어 있었다.
④ 만민공동회를 통해 대한민국 헌법에 공화제적 원리를 포함
시키는 것이 결정되었다.
⑤ 한반도에서 공화제적 원리는 이미 19세기 후반부터 담론 및
실천의 차원에서 표명되고 있었다.
언어논리영역 인 책형 7쪽
문 14. 다음 글의 A와 B의 견해에 대한 평가로 올바른 것만을 <보기>
에서 모두 고르면?
여성의 사회 활동이 활발한 편에 속하는 미국에서조차
공과대학에서 여학생이 차지하는 비율은 20%를 넘지 않는다.
독일 대학의 경우도 전기 공학이나 기계 공학 분야의 여학생
비율이 2.3%를 넘지 않는다. 우리나라 역시 공과대학의
여학생 비율은 15%를 밑돌고 있고, 여교수의 비율도 매우
낮다.
여성주의자들 중 A는 기술에 각인된 ‘남성성’을 강조함
으로써 이 현상을 설명하려고 한다. 그에 따르면, 지금까지의
기술은 자연과 여성에 대한 지배와 통제를 끊임없이 추구해
온 남성들의 속성이 반영된, 본질적으로 남성적인 것이다.
이에 반해 여성은 타고난 출산 기능 때문에 자연에 적대적일
수 없고 자연과 조화를 추구한다고 한다. 남성성은 공격적인
태도로 자연을 지배하려 하지만, 여성성은 순응적인 태도로
자연과 조화를 이루려한다. 때문에 여성성은 자연을 지배
하는 기술과 대립할 수밖에 없다. 이에 따라 A는 여성성에
바탕을 둔 기술을 적극적으로 개발해야만 비로소 여성과
기술의 조화가 가능해진다고 주장한다.
다른 여성주의자 B는 여성성과 남성성 사이에 근본적인
차이가 존재하지 않는다고 주장한다. 그는 여성에게 주입된
성별 분업 이데올로기와 불평등한 사회 제도에 의해 여성의
능력이 억눌리고 있다고 생각한다. 그에 따르면, 여성은
‘기술은 남성의 것’이라는 이데올로기를 어릴 적부터 주입
받게 되어 결국 기술 분야 진출을 거의 고려하지 않게 된다.
설령 소수의 여성이 기술 분야에 어렵게 진출하더라도 남성
에게 유리한 각종 제도의 벽에 부딪치면서 자신의 능력을
사장시키게 된다. 이에 따라 B는 여성과 기술의 관계에 대한
인식을 제고하는 교육을 강화하고 여성의 기술 분야 진출과
승진을 용이하게 하는 제도적 장치를 마련해야 한다고 주장
한다. 그래야만 기술 분야에서 여성이 겪는 소외를 극복하고
여성이 자기 능력을 충분히 발휘할 수 있는 여건이 만들어질
수 있다고 보기 때문이다.
<보 기>
ㄱ. A에따르면여성과기술의조화를위해서는자연과조화를
추구하는 기술을 개발해야 한다.
ㄴ. B에 따르면 여성이 남성보다 기술 분야에 많이 참여하지
않는 것은 신체적인 한계 때문이다.
ㄷ. A와 B에 따르면 한 사람은 남성성과 여성성을 동시에
갖고 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 15. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것은?
A교육청은 관할지역 내 중학생의 학력 저하가 심각한
수준에 달했다고 우려하고 있다. A교육청은 이러한 학력
저하의 원인이 스마트폰의 사용에 있다고 보고 학력 저하를
방지하기 위한 방안을 마련하기로 하였다. 자료 수집을 위해
A교육청은 B중학교를 조사하였다. 조사 결과에 따르면,
B중학교에서 스마트폰을 가지고 등교하는 학생들 중에서
국어 성적이 60점 미만인 학생이 20명, 영어 성적이 60점
미만인 학생이 20명이었다.
B중학교에 스마트폰을 가지고 등교하지만 학교에 있는
동안은 사용하지 않는 학생들 중에 영어 성적이 60점 미만인
학생은없다. 그리고B중학교에서방과후보충수업을받아야
하는 학생 가운데 영어 성적이 60점 이상인 학생은 없다.
① 이 조사의 대상이 된 B중학교 학생은 적어도 40명 이상이다.
② B중학교 학생인 성열이의 영어 성적이 60점 미만이라면,
성열이는 방과 후 보충 수업을 받아야할 것이다.
③ B중학교 학생인 대석이의 국어 성적이 60점 미만이라면,
대석이는 학교에 있는 동안에 스마트폰을 사용할 것이다.
④ 스마트폰을 가지고 등교하더라도 학교에 있는 동안은 사용하지
않는 B중학교 학생 가운데 방과 후 보충 수업을 받아야 하는
학생은 없다.
⑤ B중학교에서 스마트폰을 가지고 등교하는 학생들 가운데
학교에 있는 동안은 스마트폰을 사용하지 않는 학생은 적어도
20명 이상이다.
언어논리영역 인 책형 8쪽
문 16. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
지혜로운 사람은 정열을 갖지 않는다. 정열을 가진 사람은
고통을 피할 수 없다. 정열은 고통을 수반하기 때문이다.
그런데 사랑을 원하는 사람은 정열을 가진 사람이다. 정열을
가진 사람은 행복하지 않다. 지혜롭지 않은 사람은 사랑을
원하면서 동시에 고통을 피하고자 한다. 그러나 지혜로운
사람만이 고통을 피할 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 지혜로운 사람은 행복하다.
ㄴ. 사랑을 원하는 사람은 행복하지 않다.
ㄷ. 지혜로운 사람은 사랑을 원하지 않는다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 17. 다음 글의 내용이 참일 때, 밑줄 친 결론을 이끌어내기 위해 추가
해야 할 전제로 적절한 것은?
A팀이 제작하는 운영체제를 C팀의 전산 시스템에 설치
하면 C팀의 보안 시스템에 오류를 발생시킨다. B팀이 제작
하는 전원 공급 장치는 5%의 결함률이 있다. 즉 B팀이
제작하는 전원 공급 장치 중 5%의 제품은 결함이 있고
나머지는 결함이 없다. C팀의 전산 시스템에는 반드시 B팀이
제작한전원공급장치를장착한다. 만일C팀의보안시스템에
오류가 있거나 전원 공급 장치에 결함이 있다면, C팀의 전산
시스템에는 오류가 발생한다. 그러므로 C팀의 전산 시스템
에는 반드시 오류가 발생한다.
① A팀이 제작하는 운영체제를 B팀의 전산 시스템에 설치한다.
② A팀이 제작하는 운영체제를 C팀의 전산 시스템에 설치하지
않는다.
③ B팀이 제작하여 C팀에 제공하는 전원 공급 장치에 결함이
있다.
④ B팀에서 제작한 결함이 없는 95%의 전원 공급 장치를 C팀의
전산 시스템에 장착한다.
⑤ C팀의 전산 시스템 오류는 다른 결함요인에 의해서도 발생한다.
언어논리영역 인 책형 9쪽
문 18. 다음 논증에 대한 평가로 적절한 것은?
전제1:절대빈곤은 모두 나쁘다.
전제2:비슷하게중요한다른일을소홀히하지않고도우리가
막을 수 있는 절대빈곤이 존재한다.
전제3:우리가비슷하게중요한다른일을소홀히하지않고도
나쁜 일을 막을 수 있다면, 우리는 그 일을 막아야
한다.
결론:우리가 막아야 하는 절대빈곤이 존재한다.
① 모든 전제가 참이라고 할지라도 결론은 참이 아닐 수 있다.
② 전제1을 논증에서 뺀다고 하더라도, 전제2와 전제3만으로 결론이
도출될 수 있다.
③ 비슷하게 중요한 다른 일을 소홀히 해도 막을 수 없는 절대
빈곤이 있다면, 결론은 도출되지 않는다.
④ 절대빈곤을 막는 일에 비슷하게 중요한 다른 일을 소홀히 하게
되는 경우가 많다면, 결론은 도출되지 않는다.
⑤ 비슷하게 중요한 다른 일을 소홀히 하지 않고도 막을 수 있는
나쁜 일이 존재한다는 것을 전제로 추가하지 않아도, 주어진
전제만으로 결론은 도출될 수 있다.
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 19. 다음 글의 실험 결과를 가장 잘 설명하는 가설은?
상추씨를 임의로 (가)～(라)군으로 나눈 후, (가)군에는
적색광을 1분간 조사(照射)했다. (나)군에는 (가)군과 같이
처리한 후 근적외선을 4분간 추가로 조사했다. (다)군에는
(나)군과 같이 처리한 후 적색광을 1분간 추가로 조사했다.
(라)군에는 (다)군과 같이 처리한 후 근적외선을 2분간
추가로 조사했다. 광선의 조사가 끝난 각 군의 상추씨들은
바로 암실로 옮겨졌다. 다음날 상추씨의 발아율을 측정해
보니, (가)군과 (다)군의 발아율은 80% 이상이었으며,
(나)군은 2%, (라)군은 3%로 나타났다. 처음부터 암실에
두고 광선을 전혀 조사하지 않은 대조군의 발아율은 3%
였다.
① 상추씨의 발아율을 높이려면 근적외선을 조사해야 한다.
② 상추씨의 발아율을 높이려면 적색광을 마지막에 조사해야 한다.
③ 상추씨의 발아율을 높이려면 적색광과 근적외선을 번갈아 조사
해야 한다.
④ 상추씨의 발아율을 높이려면 근적외선의 효과가 적색광의
효과를 상쇄해야 한다.
⑤ 상추씨의발아율을높이려면 적색광을조사한횟수가근적외선을
조사한 횟수보다 더 적어야 한다.
언어논리영역 인 책형 10쪽
문 20. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
의학이나 공학, 혹은 과학에서는 다양한 검사법을 사용
한다. 가령, 의학에서 사용되는 HIV 감염 여부에 대한 진단은
HIV 항체 검사법에 크게 의존한다. 흔히 항체 검사법의
결과는 양성 반응과 음성 반응으로 나뉜다. HIV 양성 반응
이라는 것은 HIV에 감염되었다는 검사 결과가 나왔다는
것을 말하며, HIV 음성 반응이라는 것은 HIV에 감염되지
않았다는 검사 결과가 나왔다는 것을 말한다.
이런 검사법의 품질은 어떻게 평가되는가? 가장 좋은
검사법은 HIV에 감염되었을 때는 언제나 양성 반응이
나오고, HIV에 감염되지 않았을 때는 언제나 음성 반응이
나오는 것이라고할 수있다. 하지만 여러기술적한계때문에
그런 검사법을 만들기는 쉽지 않다. 많은 검사법은 HIV에
감염되었다고 하더라도 음성 반응이 나올 가능성, HIV에
감염되지 않아도 양성 반응이 나올 가능성을 가지고 있다.
이 두 가지 가능성이 높은 검사법은 좋은 검사법이라고 말할
수 없을 것이다.
반면HIV에감염되었을때양성반응이나올확률과HIV에
감염되지 않았을 때 음성 반응이 나올 확률이 매우 높은
검사법은 비교적 좋은 품질을 가지고 있다고 말할 수 있다.
통계학자들은 전자에 해당하는 확률을 ‘민감도’라고 부르며,
후자에 해당하는 확률을 ‘특이도’라고 부른다. 민감도는
‘참 양성 비율’이라고 불리기도 하며, 이는 실제로 감염된
사람들 중 양성 반응을 보인 사람들의 비율이다. 마찬가지로
특이도는 ‘참 음성 비율’이라고 불리기도 하며, 이는 실제로는
감염되지 않은 사람들 중 음성 반응을 보인 사람들의 비율로
정의된다. 물론 ‘거짓 양성 비율’은 실제로 병에 걸리지 않은
사람들 중 양성 반응을 보인 사람들의 비율을 뜻하며, ‘거짓
음성 비율’은 실제로 병에 걸린 사람들 중 음성 반응을 보인
사람들의 비율을 가리킨다.
<보 기>
ㄱ. 어떤 검사법의 민감도가 높을수록 그 검사법의 특이도도
높다.
ㄴ. 어떤 검사법의 특이도가 100%라면 그 검사법의 거짓
양성 비율은 0%이다.
ㄷ. 민감도가100%인HIV 항체검사법을이용해어떤사람을
검사한 결과 양성 반응이 나왔다면 그 사람이 HIV에
감염되었을 확률은 100%이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄷ
④ ㄱ, ㄴ
⑤ ㄴ, ㄷ
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 21. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
정보화로 인해 폭발적으로 늘어난 큰 규모의 정보를 활용
하는 빅데이터 분석이 샘플링과 설문조사 전문가들의 작업을
대체하고 있다. 이제 연구에 필요한 정보는 사람들이 평소
대로 행동하는 동안 자동적으로 수집된다. 그 결과 샘플링과
설문지 사용에서 기인하는 편향이 사라졌다. 또한 휴대전화
통화정보로 드러나는 인맥이나 트위터를 통해 알 수 있는
사람들의 정서처럼 전에는 수집이 불가능했던 정보의 수집이
가능해졌다. 그리고 가장 중요한 점은 샘플을 추출해야 할
필요성이 사라졌다는 사실이다.
네트워크 이론에 관한 세계적인 권위자 바라바시는 전체
인구의 규모에서 사람들 간의 소통을 연구하고 싶었다.
그래서 유럽의 한 국가 전체 인구의 1/5을 고객으로 하고
있는 무선통신 사업자로부터 4개월 치의 휴대전화 통화
내역을제공받아 네트워크분석을 행하였다. 그렇게큰 규모로
통화기록을 분석하자 다른 방식으로는 결코 밝혀낼 수
없었을 사실을 알아냈다.
흥미롭게도 그가 발견한 사실은 더 작은 규모의 연구
결과들과 상반된 것이었다. 그는 한 커뮤니티 내에서 링크를
많이 가진 사람을 네트워크로부터 제거하면 네트워크의 질은
저하되지만, 기능이 상실되는 수준은 아님을 발견하였다.
반면 커뮤니티 외부와 링크를 많이 가진 사람을 네트워크
에서 제거하면 갑자기 네트워크가 와해되어 버렸다. 구조가
허물어지는 것처럼 말이다. 이것은 기존 연구를 통해서는
예상할 수 없었던 중요한 결과였다. 네트워크 구조의 안정성
이라는 측면에서 봤을 때, 친한 친구를 많이 가진 사람보다
친하지 않은 사람들과 연락을 많이 하는 사람이 훨씬 더
중요할 거라고 누가 생각이나 해보았겠는가? 이것은 사회나
그룹 내에서 중요한 것이 동질성보다는 다양성일 수 있다는
점을 시사한다.
사실 기존의 통계학적 샘플링은 만들어진 지 채 100년도
되지않는통계기법으로서기술적제약이있던시대에개발된
것이다. 이제 더 이상 그런 제약들은 그때와 같은 정도로
존재하지는 않는다. 빅데이터 시대에 무작위 샘플을 찾는
것은 자동차 시대에 말채찍을 드는 것과 같다. 특정한 경우
에는 여전히 샘플링을 사용할 수 있겠지만 더 이상 샘플링이
사회현상 분석의 주된 방법일 수는 없다. 우리는 이제 샘플이
아닌 전체를 분석할 수 있게 되었기 때문이다.
① 빅데이터 분석이 설문조사 전문가들의 작업을 대체하고 있다.
② 샘플링 기법은 현재보다 기술적 제약이 컸던 시대의 산물이다.
③ 샘플링이나 설문지를 사용하는 연구의 경우에는 어느 정도의
편향이 발생한다.
④ 빅데이터 시대에 샘플링은 더 이상 사회현상 연구의 주된 방법
으로 간주되지 않게 되었다.
⑤ 바라바시의 연구에 의하면 커뮤니티 외부와 링크를 많이 가진
사람을 네트워크에서 제거해도 네트워크가 와해되지는 않는다.
언어논리영역 인 책형 11쪽
문 22. 다음 글의 내용이 참일 때, A부처의 공무원으로 채용될 수 있는
지원자들의 최대 인원은?
금년도 공무원 채용시 A부처에서 요구되는 자질은 자유
민주주의 가치확립, 건전한 국가관, 헌법가치 인식, 나라
사랑이다. A부처는이네가지자질중적어도세가지자질을
지닌 사람을 채용할 것이다. 지원자는 갑, 을, 병, 정이다.
이 네 사람이 지닌 자질을 평가했고 다음과 같은 정보가
주어졌다.
○ 갑이 지닌 자질과 정이 지닌 자질 중 적어도 두 개는
일치한다.
○ 헌법가치 인식은 병만 가진 자질이다.
○ 만약 지원자가 건전한 국가관의 자질을 지녔다면, 그는
헌법가치 인식의 자질도 지닌다.
○ 건전한 국가관의 자질을 지닌 지원자는 한 명이다.
○ 갑, 병, 정은 자유민주주의 가치확립이라는 자질을 지니고
있다.
① 0명
② 1명
③ 2명
④ 3명
⑤ 4명
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 23. 다음 A∼C의 주장에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
A:정당에 대한 충성도와 공헌도를 공직자 임용 기준으로
삼아야 한다. 이는 전쟁에서 전리품은 승자에게 속한다는
국제법의 규정에 비유할 수 있다. 즉 주기적으로 실시
되는 대통령 선거에서 승리한 정당이 공직자 임용의
권한을 가져야 한다. 이러한 임용 방식은 공무원에 대한
정치 지도자의 지배력을 강화시켜 지도자가 구상한 정책
실현을 용이하게 할 수 있다.
B:공직자 임용 기준은 개인의 능력․자격․적성에 두어야
하며 공개경쟁 시험을 통해 공무원을 선발하는 것이 좋다.
그러면 신규 채용 과정에서 공개와 경쟁의 원칙이 준수
되기 때문에 정실 개입의 여지가 줄어든다. 공개경쟁
시험은 무엇보다 공직자 임용에서 기회균등을 보장하여
우수한 인재를 임용함으로써 행정의 능률을 높일 수 있고
공무원의 정치적 중립을 통하여 행정의 공정성이 확보될
수 있다는 장점을 가지고 있다. 또한 공무원의 신분보장
으로 행정의 연속성과 직업적 안정성도 강화될 수 있다.
C:사회를 구성하는 모든 지역 및 계층으로부터 인구 비례에
따라공무원을선발하고, 그들을정부조직내의각직급에
비례적으로 배치함으로써 정부 조직이 사회의 모든 지역과
계층에 가능한 한 공평하게 대응하도록 구성되어야 한다.
공무원들은 가치중립적인 존재가 아니다. 그들은 자신의
출신 집단의 영향을 받은 가치관과 신념을 가지고 정책
결정과 정책 집행에 깊숙이 개입하고 있으며, 이 과정
에서 자신의 견해나 가치를 반영하고자 노력한다.
<보 기>
ㄱ. 공직자 임용의 정치적 중립성을 보장할 필요성이 대두
된다면, A의 주장은 설득력을 얻는다.
ㄴ. 공직자 임용과정의 공정성을 높일 필요성이 부각된다면,
B의 주장은 설득력을 얻는다.
ㄷ. 인구의 절반을 차지하는 비수도권 출신 공무원의 비율이
1/4에 그쳐 지역 편향성을 완화할 필요성이 제기된다면,
C의 주장은 설득력을 얻는다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄷ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
언어논리영역 인 책형 12쪽
문 24. 다음 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 바르게 나열한 것은?
이동통신이 유선통신에 비하여 어려운 점은 다중 경로에
의해 통신채널이 계속적으로 변화하여 통신 품질이 저하
된다는 것이다. 다중 경로는 송신기에서 발생한 신호가
수신기에 어떠한 장애물을 거치지 않고 직접적으로 도달
하기도 하고 장애물을 통과하거나 반사하여 간접적으로 도달
하기도 하기 때문에 발생한다. 이 다중 경로 때문에 송신기
에서 발생한 신호가 안테나에 도달할 때 신호들마다 시간
차이가 발생한다. 이렇게 하나의 송신 신호가 시시각각
수신기에 다르게 도달하기 때문에 이동통신 채널은 일반적
으로 유선통신 채널에 비해 빈번히 변화한다. 일반적으로
거쳐 오는 경로가 길수록 수신되는 진폭은 작아지고 지연
시간도 길어지게 된다. 다중 경로를 통해 전파가 전송되어
오면각경로의거리및전송특성등의차이에의해수신기에
도달하는 시간과 신호 세기의 차이가 발생한다.
시간에 따라 변화하는 이동통신의 품질을 극복하기 위해
개발된 것이 A기술이다. 이 기술을 사용하면 하나의 송신기로
부터 전송된 하나의 신호가 다중 경로를 통해 안테나에 수신
된다. 이 때 안테나에 수신된 신호들 중 일부 경로를 통해
수신된 신호의 크기가 작더라도 나머지 다른 경로를 통해
수신된 신호의 크기가 크면 수신된 신호들 중 가장 큰 것을
선택하여 안정적인 송수신을 이루려는 것이 A기술이다.
A기술은 마치 한 종류의 액체를 여러 배수관에 동시에 흘려
보내 가장 빨리 나오는 배수관의 액체를 선택하는 것에
비유할 수 있다. 여기서 액체는 ㉠ 에 해당하고,
배수관은 ㉡ 에 해당한다.
㉠ ㉡
① 송신기 안테나
② 신호 경로
③ 신호 안테나
④ 안테나 경로
⑤ 안테나 신호
2015년 5급 및 7급 국가공무원 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 25. 다음 글의 결론을 지지하지 않는 것은?
지구와태양사이의거리와지구가태양주위를도는방식은
인간의 생존에 유리한 여러 특징을 지니고 있다. 인간을
비롯한 생명이 생존하려면 행성은 액체 상태의 물을 포함
하면서 너무 뜨겁거나 차갑지 않아야 한다. 이를 위해 행성은
태양과 같은 별에서 적당히 떨어져 있어야 한다. 이 적당한
영역을 ‘골디락스 영역’이라고 한다. 또한 지구가 태양의
중력장 주위를 도는 타원 궤도는 충분히 원에 가깝다. 따라서
연중 태양에서 오는 열에너지가 비교적 일정하게 유지될
수 있다. 만약 태양과의 거리가 일정하지 않았다면 지구는
여름에는 바다가 모두 끓어 넘치고 겨울에는 거대한 얼음
덩어리가 되는 불모의 행성이었을 것이다.
우리 우주에 작용하는 근본적인 힘의 세기나 물리법칙도
인간을 비롯한 생명의 탄생에 유리하도록 미세하게 조정되어
있다. 예를 들어 근본적인 힘인 강한 핵력이나 전기력의
크기가 현재 값에서 조금만 달랐다면, 별의 내부에서 탄소
처럼 무거운 원소는 만들어질 수 없었고 행성도 만들어질
수 없었을 것이다. 최근 들어 물리학자들은 이들 힘을 지배
하는 법칙이 현재와 다르다면 우주는 구체적으로 어떤 모습이
될지 컴퓨터 모형으로 계산했다. 그 결과를 보면 강한 핵력의
강도가 겨우 0.5% 다르거나 전기력의 강도가 겨우 4%
다를 경우에도 탄소나 산소는 우주에서 합성되지 않는다.
따라서 생명 탄생의 가능성도 사라진다. 결국 강한 핵력이나
전기력을 지배하는 법칙들을 조금이라도 건드리면 우리가
존재할 가능성은 사라지는 것이다.
결론적으로 지구 주위 환경뿐만 아니라 보편적 자연법칙
까지도 인류와 같은 생명이 진화해 살아가기에 알맞은 범위
안에 제한되어 있다고 할 수 있다. 만일 그러한 제한이
없었다면 태양계나 지구가 탄생할 수 없었을 뿐만 아니라
생명 또한 진화할 수 없었을 것이다. 우리가 아는 행성이나
생명이 탄생할 가능성을 열어두면서 물리법칙을 변경할 수
있는 폭은 매우 좁다.
① 탄소가 없는 상황에서도 생명은 자연적으로 진화할 수 있다.
② 중력법칙이 현재와 조금만 달라도 지구는 태양으로 빨려 들어
간다.
③ 원자핵의 질량이 현재보다 조금 더 크다면 우리 몸을 이루는
원소는 합성되지 않는다.
④ 별 주위의 ‘골디락스 영역’에 행성이 위치할 확률은 매우 낮지만
지구는 그 영역에 위치한다.
⑤ 핵력의 강도가 현재와 약간만 달라도 별의 내부에서 무거운
원소가 거의 전부 사라진다.
언어논리영역 인 책형 13쪽
