2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 1. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
헌법은 국민의 기본권을 보장하고 국가의 통치조직과
통치작용의 원리를 정하는 최고법이다. ‘헌법’이라는 용어는
영어의 ‘constitution’, ‘constitutional law’를 번역한 것이다.
근대 초기에 우리나라와 중국은 이 단어를 국제(國制),
헌장(憲章), 국헌(國憲) 등으로 다양하게 번역하였는데,
오늘날에는 공동체의 최고법규범을 지칭하는 용어로 사용
하고 있다. 그런데 엄격히 보면 constitution은 일정한 구성체
(공동체)를 의미하고, constitutional law는 그 구성체를
규율하는 최고의 법규범을 일컫는다. 따라서 헌법학에서
헌법이라는 용어는 문맥에 따라 이 둘 가운데 어느 하나를
지칭하기도 하고, 둘을 같이 지칭하기도 한다.
역사적으로 헌법이라는 단어의 어원은 중국 전국시대
문헌인 국어 진어편(篇)의 ‘상선벌간 국지헌법야’(賞善罰姦
國之憲法也)라는 문장에서 찾아볼 수 있다. 또한 후한서,
서경, 예기 등 중국의 옛 문헌에도 헌법이라는 단어가
나타나는데, 여기에서 헌법은 모든 종류의 법을 통틀어
지칭하는 법의 통칭어이다. 우리나라에서는 법령을 통칭하는
‘국제’(國制)라는 용어가 조선시대에 편찬된 고려사에
보이고, 헌법이라는 말은 1884년 1월 30일 한성순보에 실린
‘구미입헌정체’(歐美立憲政體)라는 글에서 오늘날 의미로
사용되었다. 헌법이라는 단어가 실정법에서 처음 사용된
것은 1919년 9월 11일 공포된 대한민국임시헌법 이다.
한편 헌법은 시대 흐름에 따라 고유한 의미의 헌법,
근대 입헌주의 헌법 등으로 나눌 수 있다. 고유한 의미의
헌법은 국가의 최고기관을 조직․구성하고, 이들 기관의
권한행사 방법, 국가기관의 상호관계 및 활동범위를 정한
기본법이다. 이러한 의미의 헌법은 국가가 존재하는 한
어떠한 형태로든 존재한다. 근대 입헌주의 헌법이란 개인의
자유와 권리를 보장하고, 권력분립에 의하여 국가권력의
남용을 억제하는 것을 내용으로 하는 헌법을 말한다.
① 개인의 자유를 보장하지 않은 헌법도 근대 입헌주의 헌법이라
할 수 있다.
② 고려사에 기록된 국제(國制)라는 용어는 오늘날 통용되는
헌법의 의미로 사용되었다.
③ 헌법학에서 사용하는 헌법이라는 용어는 최고의 법규범이
아닌 일정한 구성체를 지칭하기도 한다.
④ 근대 입헌주의 헌법과 비교할 때, 고유한 의미의 헌법은
국가권력의 조직․구성보다는 국가권력의 제한에 그 초점을
둔다고 할 수 있다.
⑤ 중국에서 헌법이라는 용어는 처음에는 최고법규범을 의미
했지만, 현재는 다양한 종류의 법이 혼합된 형태를 의미하는
용어로 사용된다.
상황판단영역 인 책형 1쪽
문 2. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
한반도에서 연행된 곡예종목의 기원은 문헌 자료로 정확히
파악할 수 없다. 하지만 자생적 전통을 바탕으로 삼국시대에
서역과 중국으로부터 전래된 산악(散樂)과 백희(百戱)가
더해지면서 시작된 것으로 추정된다. 3세기에서 5세기경에
제작된 고구려 고분벽화에는 산악, 백희 등에 해당하는
여러 연희가 그려져 있다. 여기에는 나무다리걷기, 곤봉받기
등과 같은 곡예종목이 나타나지만, 중요한 곡예종목인
줄타기, 땅재주, 솟대타기는 등장하지 않는다. 그러나 고구려
이전 중국 한나라 고분에는 이런 종목이 많이 그려져
있다. 또 전문 연희집단이 산악과 백희를 함께 연행했다는
점을 고려하면, 고구려에서도 줄타기, 솟대타기, 땅재주 등이
연행되었을 것으로 추정된다.
곡예종목이 국내 문헌에 처음 등장하는 시기는 고려시대
이다. 현재까지 발견된 곡예종목에 대한 최고(最古)의 기록은
이규보의 시인데, 여기서 고난도의 줄타기 연행을 묘사하고
있다. 또한 이규보는 동국이상국집에서 임금의 행차를
맞이할 때 연행했던 여러 연희를 설명하고 있다.
조선시대 연희를 보고 지은 관나희에는 봄에 임금과
신하가 궁궐에 모여 방울받기, 줄타기, 꼭두각시놀이, 솟대
타기 등을 즐겼다는 기록이 있다. 문종실록에는 중국
사신 영접행사를 위해 베풀 연희에 관하여 논의하는 기록도
있다. 여기에서 줄타기, 방울받기, 땅재주는 가장 중요한
국빈인 중국 사신의 영접행사에서 빠짐없이 연행되었던
조선시대의 대표적 연희종목이었음을 확인할 수 있다.
성종 19년 조선에 왔던 명나라 사신 동월의 조선부 를 보면,
그 시절 연희의 기교가 매우 세련되었음을 알 수 있다.
※ 연행(演行):연출하여 행함
※ 연희(演戱):말과 동작으로 많은 사람 앞에서 재주를 부림
① 고려시대와 조선시대의 임금은 연희를 볼 기회가 없었다.
② 한반도에서 연행된 곡예종목의 기원을 고려시대 문헌 자료를
통해서는 정확히 알 수 없다.
③ 한나라 고분벽화에서는 줄타기, 땅재주, 솟대타기 그림을 찾을
수 없다.
④ 중국 사신 동월은 고려시대 연희의 세련된 기교를 칭찬하는
기록을 남겼다.
⑤ 고구려에서는 나무다리걷기, 곤봉받기 등의 곡예 외에 줄타기,
땅재주, 솟대타기 등은 연행되지 않았을 것으로 추정된다.
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 3. 다음 글을 근거로 추론할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
유럽인이 아프리카인을 포획하여 노예화한 것은 1441년
포르투갈인들이 모리타니아 해안에서 10명의 주민을
잡아간 때부터이다. 1519～1867년 기간 중 약 950만 명의
아프리카인이 노예무역을 통해 아메리카로 강제이주되었고,
이동 중 평균 사망률이 15%였음을 감안하면 강제로
아프리카를 떠난 노예의 수는 더 많았을 것이다. 이 기간
중 아프리카에서 노예포획이 가장 많이 이루어진 지역은
현재의 세네갈에서 카메룬에 이르는 해안 지역이고, 이렇게
포획된 노예는 브라질(21.4%), 자메이카(11.2%) 등으로
보내졌다.
브라질로 많은 노예가 보내진 이유는 16세기 후반 많은
노동력을 필요로 하는 사탕수수 농장이 이 지역에서 확대
되었기 때문이다. 그 외 금광, 커피․담배․면화 재배농장
에서도 아프리카 노예가 많이 활용되었다.
포획된 노예를 송출한 국가를 규모 순서로 나열하면
포르투갈, 영국, 프랑스, 에스파냐, 네덜란드 순이다. 노예
무역은 영국의 왕립 아프리카 회사, 네덜란드의 서인도
회사, 프랑스의 기네아 회사 등 개인 사업자가 민간 자본을
모아서 운영하는 방식이었지만 국가의 지원을 절실히 필요로
하였다.
<보 기>
ㄱ. 1519～1867년 기간 동안 노예무역으로 자의에 반하여
아프리카를 떠난 노예는 1,100만 명 이상일 것이다.
ㄴ. 유럽에서 노예무역은 국가 독점 사업이었을 것이다.
ㄷ. 17세기 유럽 국가는 대부분의 노예를 자메이카로 보냈을
것이다.
ㄹ. 담배 재배 농업이 활발한 지역에서도 노예수요가 많았을
것이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄹ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 인 책형 2쪽
문 4. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
A국 의회 의원은 10인 이상 의원의 찬성으로 법률안을
발의할 수 있다. 법률안을 발의한 의원(이하 ‘발의의원’이라
한다)은 찬성의원 명단과 함께 법률안을 의장에게 제출
하여야 한다. 의원이 법률안을 발의할 때에는 그 법률안에
대하여 법률명(法律名)의 부제(副題)로 발의의원의 성명을
기재한다. 만약 발의의원이 2인 이상이면 발의의원 중
대표발의의원 1인을 정하여 그 1인의 성명만을 기재해야
한다.
의장은 법률안이 발의되었을 때 이를 의원에게 배포하고
본회의에 보고하며, 소관상임위원회에 회부하여 그 심사가
끝난 후 본회의에 부의한다. 법률안이 어느 상임위원회의
소관인지 명백하지 않을 때 의장은 의회운영위원회와 협의
하여 정한 소관상임위원회에 회부하되, 협의가 이루어지지
않을 때는 의장이 소관상임위원회를 결정한다.
소관상임위원회에서 본회의에 부의할 필요가 없다고
결정된 법률안은 본회의에 부의하지 않는다. 그러나 소관
상임위원회의 결정이 본회의에 보고된 날부터 7일 내에
의원 30인 이상의 요구가 있을 때는 그 법률안을 본회의에
부의해야 한다. 이러한 요구가 없을 때는 그 법률안은
폐기된다.
발의의원은 찬성의원 전원의 동의를 얻어 자신이 발의한
법률안을 철회할 수 있다. 단, 본회의 또는 소관상임위원회
에서 그 법률안이 의제로 된 때에는 발의의원은 본회의 또는
소관상임위원회의 동의를 얻어야 한다.
한편 본회의에서 번안동의(飜案動議)는 법률안을 발의한
의원이 그 법률안을 발의할 때의 발의의원 및 찬성의원
총수의 3분의 2 이상의 동의(同意)로 하여야 한다. 이렇게
상정된 법률안을 본회의에서 의결하려면 재적의원 과반수의
출석과 출석의원 3분의 2 이상의 찬성이 필요하다.
※ 번안동의:법률안 내용을 변경하고자 안건을 상정하는 행위
<상 황>
○ A국 의회 의원 甲은 △△법률안을 의원 10인의 찬성을
얻어 발의하였다.
○ A국 의회의 재적의원은 200인이다.
① △△법률안 법률명의 부제로 의원 甲의 성명을 기재한다.
② △△법률안이 어느 상임위원회 소관인지 명확하지 않을 경우
본회의의 의결로 소관상임위원회를 결정한다.
③ 의원 甲은 △△법률안이 소관상임위원회의 의제가 되기 전이면,
단독으로 그 법률안을 철회할 수 있다.
④ △△법률안이 번안동의로 본회의에 상정되면 의원 60인의
찬성으로 의결할 수 있다.
⑤ 소관상임위원회가 △△법률안을 본회의에 부의할 필요가
없다고 결정하더라도, △△법률안의 찬성의원 10인의 요구만
있으면 본회의에 부의할 수 있다.
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 5. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
제00조(관광상륙허가) 출입국관리공무원은 관광을 목적으로
대한민국과 외국 해상을 국제적으로 순회(巡廻)하여 운항
하는 여객운송선박 중 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘
선박에 승선한 외국인승객에 대하여 그 선박의 장 또는
운수업자가 상륙허가를 신청하면 3일의 범위에서 승객의
관광상륙을 허가할 수 있다.
1. 국제총톤수 2만 톤 이상일 것
2. 대한민국을 포함하여 3개국 이상의 국가를 기항할 것
3. 순항여객운송사업 또는 복합해상여객운송사업 면허를
받은 선박일 것
4. 크루즈업을 등록한 선박일 것
제00조(관광상륙허가의 기준) ① 관광을 목적으로 대한
민국과 외국 해상을 국제적으로 순회하여 운행하는 여객운송
선박의 외국인승객에 대하여 그 선박의 장 또는 운수업자가
관광상륙허가를 신청할 때에는 외국인승객이 아래 제2항의
기준에 해당하는지를 검토한 후 신청하여야 한다.
② 출입국관리공무원은 다음 각 호의 해당 여부를 심사하여
관광상륙을 허가한다.
1. 본인의 유효한 여권을 소지하고 있는지 여부
2. 대한민국에 관광 목적으로 하선(下船)하여 자신이 하선한
기항지에서 자신이 하선한 선박으로 돌아와 출국할
예정인지 여부
3. 외국인승객이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는지
여부
가. 사증면제협정 등에 따라 대한민국에 사증 없이 입국할
수 있는 사람
나. 제주특별자치도에 체류하려는 사람
※ 기항(寄港):배가 항구에 들름
※ 사증(査證):외국인의 입국허가증명, 즉 비자
① 관광 목적의 여객운송선박에 탑승한 외국인승객이더라도
관광상륙허가를 받지 못할 수 있다.
② 관광상륙허가를 받은 외국인승객은 하선 후 상륙허가기간
내에 하선한 기항지의 하선한 선박으로 돌아가야 한다.
③ 대한민국 사증이 없으면 입국할 수 없는 사람은 관광상륙
허가를 받더라도 제주특별자치도에 체류할 수 없다.
④ 관광 목적으로 부산에 하선한 후 인천에서 승선하여 출국
하려고 하는 외국인승객은 관광상륙허가를 받을 수 없다.
⑤ 국제총톤수 10만 톤으로 복합해상여객운송사업 면허를 받고
크루즈업을 등록한 선박 A가 관광 목적으로 중국－한국－
일본에 기항하는 경우, 그 선박의 장은 승객의 관광상륙허가를
신청할 수 있다.
상황판단영역 인 책형 3쪽
문 6. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
불법 주․정차 등 질서위반행위에 대하여 관할행정청은
과태료를 부과한다. 관할행정청으로부터 과태료 부과처분의
통지를 받은 사람(이하 ‘당사자’라 한다)은 그 처분을 다투기
위하여 관할행정청에 이의를 제기할 수 있고, 이의제기가
있으면 과태료 처분은 효력을 상실한다. 관할행정청이
당사자의 이의제기 사실을 관할법원에 통보하면, 그 법원은
당사자의 신청 없이 직권으로 과태료를 부과하는 재판을
개시한다. 과태료 재판을 담당하는 관할법원은 당사자의
주소지 지방법원 또는 지방법원지원이다.
법원은 정식재판절차 또는 약식재판절차 중 어느 하나의
절차를 선택하여 과태료 재판을 진행한다. 정식재판절차로
진행하는 경우, 법원은 당사자 진술을 듣고 검사 의견을
구한 다음에 과태료 재판을 한다. 약식재판절차에 의하는
경우, 법원은 당사자 진술을 듣지 않고 검사 의견만을
구하여 재판을 한다.
정식절차에 의한 과태료 재판에 불복하고자 하는 당사자
또는 검사는 그 재판의 결과(이하 ‘결정문’이라 한다)를
고지받은 날부터 1주일 내에 상급심 법원에 즉시항고하여야
한다. 그러나 약식절차에 의한 과태료 재판에 불복하고자
하는 당사자 또는 검사는 결정문을 고지받은 날부터 1주일
내에 과태료 재판을 한 법원에 이의신청하여야 한다. 이의
신청이 있으면 법원은 정식재판절차에 의해 다시 과태료
재판을 하며, 그 재판에 대해 당사자 또는 검사는 상급심
법원에 즉시항고할 수 있다.
<상 황>
청주시에 주소를 둔 甲은 자기 승용차를 운전하여 인천에
놀러갔다. 며칠 후 관할행정청(이하 ‘乙’이라 한다)은 불법
주차를 이유로 과태료를 부과한다는 통지를 甲에게 하였다.
이 과태료 부과에 대해 甲은 乙에게 이의를 제기하였고,
乙은 甲의 주소지 법원인 청주지방법원에 이의제기 사실을
통보하였다.
① 甲은 乙에게 이의제기를 하지 않고 직접 청주지방법원에
과태료 재판을 신청할 수 있다.
② 甲이 乙에게 이의를 제기하더라도 과태료 처분은 유효하기
때문에 검사의 명령에 의해 과태료를 징수할 수 있다.
③ 청주지방법원이 정식재판절차에 의해 과태료 재판을 한 경우,
乙이 그 재판에 불복하려면 결정문을 고지받은 날부터 1주일
내에 상급심 법원에 즉시항고하여야 한다.
④ 청주지방법원이甲의진술을듣고검사의견을구한다음과태료
재판을 한 경우, 검사가 이 재판에 불복하려면 결정문을
고지받은 날부터 1주일 내에 청주지방법원에 이의신청을
하여야 한다.
⑤ 청주지방법원이 약식재판절차에 의해 과태료 재판을 한 경우,
甲이 그 재판에 불복하려면 결정문을 고지받은 날부터 1주일
내에 청주지방법원에 이의신청을 하여야 한다.
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 7. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(포상금의 지급) 국세청장은 체납자의 은닉재산을
신고한 자에게 그 신고를 통하여 징수한 금액에 다음 표의
지급률을 적용하여 계산한 금액을 포상금으로 지급할 수
있다. 다만 포상금이 20억 원을 초과하는 경우, 그 초과하는
부분은 지급하지 아니한다.
징수금액 지급률
2,000만 원 이상
100분의 15
2억 원 이하
2억 원 초과 3,000만 원
5억 원 이하 ＋2억 원 초과 금액의 100분의 10
6,000만 원
5억 원 초과
＋5억 원 초과 금액의 100분의 5
제00조(고액․상습체납자 등의 명단 공개) 국세청장은
체납발생일부터 1년이 지난 국세가 5억 원 이상인 체납자의
인적사항, 체납액 등을 공개할 수 있다. 다만 체납된
국세가 이의신청․심사청구 등 불복청구 중에 있거나 그
밖에 대통령령으로 정하는 사유가 있는 경우에는 그러하지
아니하다.
제00조(관허사업의 제한) ① 세무서장은 납세자가 국세를
체납하였을 때에는 허가․인가․면허 및 등록과 그 갱신
(이하 ‘허가 등’이라 한다)이 필요한 사업의 주무관서에 그
납세자에 대하여 그 허가 등을 하지 아니할 것을 요구할
수 있다.
② 세무서장은 허가 등을 받아 사업을 경영하는 자가 국세를
3회 이상 체납한 경우로서 그 체납액이 500만 원 이상일
때에는 그 주무관서에 사업의 정지 또는 허가 등의 취소를
요구할 수 있다.
③ 제1항 또는 제2항에 따른 세무서장의 요구가 있을 때에는
해당 주무관서는 정당한 사유가 없으면 요구에 따라야
하며, 그 조치결과를 즉시 해당 세무서장에게 알려야 한다.
제00조(출국금지 요청 등) 국세청장은 정당한 사유 없이
5,000만 원 이상 국세를 체납한 자에 대하여 법무부장관에게
출국금지를 요청하여야 한다.
<상 황>
○ 甲은 허가를 받아 사업을 경영하고 있음
○ 甲은 법령에서 정한 정당한 사유 없이 국세 1억 원을
1회 체납하여 법령에 따라 2012. 12. 12. 체납액이 징수
되었음
○ 甲은 국세인 소득세(납부기한:2013. 5. 31.) 2억 원을
법령에서 정한 정당한 사유 없이 2015. 2. 7. 현재까지
체납하고 있음
○ 甲은 체납국세와 관련하여 불복청구 중이거나 행정소송이
계류 중인 상태가 아니며, 징수유예나 체납처분유예를
받은 사실이 없음
상황판단영역 인 책형 4쪽
① 국세청장은 甲의 인적사항, 체납액 등을 공개할 수 있다.
② 세무서장은 법무부장관에게 甲의 출국금지를 요청하여야 한다.
③ 국세청장은 甲에 대하여 허가의 갱신을 하지 아니할 것을
해당 주무관서에 요구할 수 있다.
④ 2014. 12. 12. 乙이 甲의 은닉재산을 신고하여 국세청장이 甲의
체납액을 전액 징수할 경우, 乙은 포상금으로 3,000만 원을
받을 수 있다.
⑤ 세무서장이 甲에 대한 사업허가의 취소를 해당 주무관서에
요구하면 그 주무관서는 요구에 따라야 하고, 그 조치결과를
즉시 해당 세무서장에게 알려야 한다.
문 8. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(군위탁생의 임명) ① 군위탁생은 육군, 해군 및
공군(이하 ‘각군’이라 한다)에서 시행하는 전형과 해당
교육기관에서 시행하는 소정의 시험에 합격한 자 중에서
각군 참모총장의 추천에 의하여 국방부장관이 임명한다.
다만 부사관의 경우에는 각군 참모총장이 임명한다.
② 군위탁생은 임명권자의 허가 없이 교육기관을 옮기거나
전과(轉科)할 수 없다.
제00조(경비의 지급) ① 군위탁생에 대하여는 수학기간 중
입학금․등록금 기타 필요한 경비를 지급한다.
② 국외위탁생에 대하여는 왕복항공료 및 체재비를 지급하며,
6개월 이상 수학하는 국외위탁생에 대하여는 배우자 및
자녀의 왕복항공료, 의료보험료 또는 의료보조비, 생활준비금
및 귀국 이전비를 가산하여 지급할 수 있다. 이 경우
체재비의 지급액은 월 단위로 계산한다.
제00조(성적이 우수한 자의 진학 등) ① 국방부장관은
군위탁생으로서 소정의 과정을 우수한 성적으로 마친 자
중 지원자에 대하여는 소속군 참모총장의 추천에 의하여
해당 전공분야 또는 관련 학문분야의 상급과정에 진학하여
계속 수학하게 할 수 있다.
② 국방부장관은 군위탁생으로서 박사과정을 우수한 성적
으로 마친 자 중 지원자에 대하여는 소속군 참모총장의
추천에 의하여 해당 전공분야 또는 관련분야의 실무연수를
하게 할 수 있다.
① 해군 장교가 군위탁생으로 추천받기 위해서는 해군에서 시행
하는 전형과 해당 교육기관에서 시행하는 시험에 합격하여야
한다.
② 육군 부사관인 군위탁생이 다른 학교로 전학을 하기 위해서는
국방부장관의 허가를 받아야 한다.
③ 석사과정을 우수한 성적으로 마친 군위탁생은 소속군 참모
총장의 추천이 없어도 관련 학문분야 박사과정에 진학하여
계속 수학할 수 있다.
④ 군위탁생의 경우 국내위탁과 국외위탁의 구별 없이 동일한
경비가 지급된다.
⑤ 3개월의 국외위탁교육을 받는 군위탁생은 체재비를 지급받을
수 없다.
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 9. 다음 글을 근거로 추론할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
계산을 한다는 것은 인간 고유의 능력이다. 글자도 숫자도
없던 원시시대에는 몸의 일부분, 특히 손가락이나 손을
사용하여 계산했다. 따라서 원시인은 5를 ‘손’이라고, 10을
‘양손’ 혹은 ‘인간’이라고 이해하였다. 또한 산스크리트어로
5는 ‘pancha’라고 하는데, 이것은 페르시아어로 ‘손’을
나타내는 ‘pentcha’와 매우 유사하다.
원시인은 나뭇가지나 작은 돌멩이를 늘어놓고 계산하는
방법도 사용하였다. 라틴어의 ‘talea’는 작은 나뭇가지를
뜻하는데 이로부터 영어의 ‘tally’(계산, 총계)라는 단어가
생겼으며, 마찬가지로 ‘calculus’(조약돌)에서 영어의 ‘calculate’
(계산하다)라는 단어가 생겼다.
손가락을 계산에 이용한 흔적은 현대에도 남아 있다.
시리아, 프랑스의 일부 지방에서는 지금까지도 5보다 큰
한자리 자연수 2개를 곱할 때 손가락을 사용한다. 예를 들어
8×7을 구하기 위해서는 왼손 손가락 세 개(8－5)를 굽히고
오른손 손가락 두 개(7－5)를 굽힌다. 이렇게 한 후에
굽힌 손가락의 수를 더하여 5를 구한 다음, 굽히지 않은
손가락의 수를 곱해 6을 구한다. 이렇게 계산한 두 수를
통해 56이란 답을 구한다.
<보 기>
ㄱ. ‘계산’이라는 단어는 계산을 하는 데 사용한 도구와
관련된 경우가 있다.
ㄴ. 원시인은 도구나 육체를 직접 사용하여 계산하였을
것이다.
ㄷ. 6×6을 계산하기 위하여 시리아, 프랑스 일부 지방의
손가락 곱셈 방법을 사용하려면 왼손 손가락 1개와
오른손 손가락 1개를 굽혀야 한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
상황판단영역 인 책형 5쪽
문 10. 다음 <조건>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
<조 건>
○ A사와 B사는 신제품을 공동개발하여 판매한 총 순이익을
아래와 같은 기준에 의해 분배하기로 약정하였다.
(가) A사와 B사는 총 순이익에서 각 회사 제조원가의
10%에 해당하는 금액을 우선 각자 분배받는다.
(나) 총 순이익에서 위 (가)의 금액을 제외한 나머지
금액에 대한 분배기준은 연구개발비, 판매관리비,
광고홍보비 중 어느 하나로 결정하며, 각 회사가
지출한 비용에 비례하여 분배액을 정하기로 한다.
○ 신제품 개발과 판매에 따른 비용과 총 순이익은 다음과
같다.
(단위:억 원)
구분 A사 B사
제조원가 200 600
연구개발비 100 300
판매관리비 200 200
광고홍보비 300 150
총 순이익 200
<보 기>
ㄱ. 분배받는 순이익을 극대화하기 위한 분배기준으로,
A사는 광고홍보비를, B사는 연구개발비를 선호할 것이다.
ㄴ. 연구개발비가 분배기준이 된다면, 총 순이익에서 B사가
분배받는 금액은 A사의 3배이다.
ㄷ. 판매관리비가 분배기준이 된다면, 총 순이익에서 A사와
B사가 분배받는 금액은 동일하다.
ㄹ. 광고홍보비가 분배기준이 된다면, 총 순이익에서 A사가
분배받는 금액은 B사보다 많다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄱ, ㄹ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 11. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, A가 지급하여야 하는
총액은?
중세 초기 아일랜드 법체계에는 자유의 몸인 사람을
모욕할 경우 모욕한 사람이 모욕당한 사람에게 지급해야
하는 배상금인 ‘명예가격’이 존재했고, 액수도 천차만별
이었다. 예를 들어 영주의 명예가격은 5쿠말이었다. 이는
주교의 명예가격과 동일했다. 주교를 모욕했을 경우 젖소
10마리나 은 20온스를 지급해야 했다. 부유한 농민의 명예
가격은 젖소 2.5마리에 그 사람에게 딸린 하인 한 사람 당
젖소 0.5마리를 더한 것이었다.
명예가격은 사람 목숨에 대한 배상금과 별도로 지급했다.
만일 누군가 사람을 죽였다면, 그 범죄자는 살해에 대한
배상인 10쿠말 외에 명예가격을 따로 얹어 지급해야 했다.
그를 죽임으로써 그의 존엄을 짓밟았기 때문이다. 부상에
대한 배상도 마찬가지였다. 다른 사람에게 어떤 종류이든
상처나 부상을 입히면 그 상해에 대한 가격에 명예가격까지
지급해야 했다. 왕이나 영주 또는 주교에게 상해를 가했을
경우 2쿠말, 부유한 농민의 경우는 젖소 2마리, 소작농이나
다른 남자의 경우는 젖소 1마리, 그리고 여성이나 아이의
경우 은 1온스를 상해에 대한 배상으로 지급해야 했다.
이와 비슷하게 어떤 사람이 다른 사람의 재물을 훔치거나
손해를 끼쳤을 경우, 훔치거나 손해를 끼친 재산가치의
세 배의 배상액에 소유자의 명예가격을 더하여 지급해야
했다.
영주의 보호를 받는 소작농이나 영주의 아내 또는 딸을
다치게 하거나 죽이는 행위는 피해자의 명예를 훼손한 것이
아니라 그 피해자를 보호하는 사람의 명예를 훼손하는
것이었다. 따라서 이러한 살해, 부상 또는 손해 등에 대한
영주의 명예가격도 해당 사안 각각에 따로 청구되었다.
<상 황>
A는 자신이 살고 있는 지역의 주교를 죽이고, 영주의
얼굴에 상처를 입히고, 영주의 아내의 다리를 부러뜨리고,
각각 하인을 10명씩 거느리고 있는 부유한 농민 2명을
죽이는 큰 사고를 냈다.
① 은 209온스
② 은 219온스
③ 은 229온스
④ 은 239온스
⑤ 은 249온스
상황판단영역 인 책형 6쪽
문 12. <여성권익사업 보조금 지급 기준>과 <여성폭력피해자 보호시설
현황>을 근거로 판단할 때, 지급받을 수 있는 보조금의 총액이
큰 시설부터 작은 시설 순으로 바르게 나열된 것은? (단, 4개
보호시설의 종사자에는 각 1명의 시설장(長)이 포함되어 있다)
<여성권익사업 보조금 지급 기준>
1. 여성폭력피해자 보호시설 운영비
○ 종사자 1～2인 시설:240백만 원
○ 종사자 3～4인 시설:320백만 원
○ 종사자 5인 이상 시설:400백만 원
※ 단, 평가등급이 1등급인 보호시설에는 해당 지급액의
100%를 지급하지만, 2등급인 보호시설에는 80%, 3등급인
보호시설에는 60%를 지급한다.
2. 여성폭력피해자 보호시설 사업비
○ 종사자 1～3인 시설:60백만 원
○ 종사자 4인 이상 시설:80백만 원
3. 여성폭력피해자 보호시설 종사자 장려수당
○ 종사자 1인당 50백만 원
※ 단, 종사자가 5인 이상인 보호시설의 경우 시설장에게는
장려수당을 지급하지 않는다.
4. 여성폭력피해자 보호시설 입소자 간식비
○ 입소자 1인당 1백만 원
<여성폭력피해자 보호시설 현황>
보호시설 종사자 수(인) 입소자 수(인) 평가등급
A 4 7 1
B 2 8 1
C 4 10 2
D 5 12 3
① A－C－D－B
② A－D－C－B
③ C－A－B－D
④ D－A－C－B
⑤ D－C－A－B
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 13. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
甲, 乙, 丙은 미팅에서 짝을 정하려고 한다. 짝을 결정하는
방식은 아래와 같다.
○ 미팅 상대방 A, B, C는 각자의 이름을 자신의 쪽지에
적는다.
○ 그 쪽지 세 장을 무작위로 甲, 乙, 丙에게 한 장씩 나누어
준다.
○ 각자가 받은 쪽지에 이름이 적힌 사람이 자신의 짝
후보가 된다.
○ 甲, 乙, 丙 순으로 각자의 <성향>에 따라 짝 후보를
거절하거나 수락한다.
○ 만일 한 명이라도 거절할 경우, 그 즉시 세 장의 쪽지를
무작위로 다시 나누어 주어 甲, 乙, 丙 순으로 거절하거나
수락한다. 예를 들어 甲이 수락한 후 乙이 거절한 경우,
丙의 선택을 묻지 않고 세 장의 쪽지를 무작위로 다시
나누어 주게 된다.
○ 모두가 수락할 경우 짝이 확정된다.
<성 향>
B만 내 짝이 아니면 된다고 생각한다.
甲
단, 네 번 이상 거절하지 않는다.
내 짝으로 삼고 싶은 사람은 A뿐이다.
乙
단, 세 번 이상 거절하지 않는다.
내 짝으로 삼고 싶은 사람은 C뿐이다.
丙
단, 두 번 이상 거절하지 않는다.
<보 기>
ㄱ. 짝이 확정되기 위한 최소의 거절 횟수와 최대의 거절
횟수를 합하면 총 7회이다.
ㄴ. 甲, 甲, 乙, 乙 순으로 거절한 이후 짝이 확정되었다면
乙의 짝은 A이다.
ㄷ. 甲, 乙, 丙, 甲 순으로 거절한 이후 짝이 확정되었다면
丙의 짝은 B이다.
ㄹ. 甲, 乙, 甲, 丙 순으로 거절한 이후 짝이 확정되었다면,
丙이 거절했을 당시 甲의 짝 후보는 A이었을 것이다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
상황판단영역 인 책형 7쪽
문 14. 다음 글을 근거로 추론할 때, 언급된 작품 중 완성시점이 두
번째로 빠른 것은?
반 고흐가 여동생 윌에게
재작년 누에넨에서 완성한 감자 먹는 사람들 이 내가
그린 그림 중 제일 낫다고 생각해. 그 후로는 알맞은 모델을
구할 수 없었어. 그 대신 색채 문제를 고민할 기회를 가질
수 있었지.
작년에는 장미와 해바라기가 있는 정물 을 완성하면서
분홍색, 노란색, 주황색, 찬란한 빨간색에 익숙해질 수
있었단다. 그 덕에 올 여름 아시니에르의 음식점 을 완성
하면서 과거보다 더 많은 색을 볼 수 있었어.
－1887년 여름－
반 고흐가 베르나르에게
이제 막 다 그린 씨 뿌리는 사람 을 보내네. 태양만큼
이나 환한 그림일세. 별이 빛나는 밤 은 언제쯤이면 완성할
수 있을까? 완벽한 자연의 아름다움 앞에서 아무리 큰
무력감을 느끼더라도 우선 노력은 해야겠다고 다짐하네.
－1888년 6월－
반 고흐가 동생 테오에게
근래 아프기는 했지만 수확하는 사람 을 드디어 완성했어.
수확하느라 뙤약볕에서 온 힘을 다하고 있는 흐릿한 인물
에서 나는 죽음의 이미지를 발견하곤 해. 그래서 씨 뿌리는
사람 과는 반대의 그림이라 해야겠지.
－1889년 9월 5일－
테오가 형 반 고흐에게
앵데팡당 전(展)이 열렸어. 올 초에 받은 형의 두 작품
장미와 해바라기가 있는 정물 과 별이 빛나는 밤 도
그곳에 전시되었어. 멀리서도 시선을 확 잡아끄는 아름다운
그림이야.
－1889년 9월 12일－
※ 단, 반 고흐의 작품은 위 글에 언급된 작품 외에는 없는 것으로
가정한다.
① 감자 먹는 사람들
② 별이 빛나는 밤
③ 수확하는 사람
④ 씨 뿌리는 사람
⑤ 장미와 해바라기가 있는 정물
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 15. 우주센터는 화성 탐사 로봇(JK3)으로부터 다음의 <수신 신호>를
왼쪽부터 순서대로 받았다. <조건>을 근거로 판단할 때, JK3의
이동경로로 옳은 것은?
<수신 신호>
010111, 000001, 111001, 100000
<조 건>
JK3은 출발 위치를 중심으로 주변을 격자 모양 평면으로
파악하고 있으며, 격자 모양의 경계를 넘어 한 칸 이동할
때마다 이동 방향을 나타내는 6자리 신호를 우주센터에
전송한다. 그 신호의 각 자리는 0 또는 1로 이루어진다. 전송
신호는 4개뿐이며, 각 전송 신호가 의미하는 이동 방향은
아래와 같다.
전송 신호 이동 방향
000000 북
000111 동
111000 서
111111 남
JK3이 보낸 6자리의 신호 중 한 자리는 우주잡음에
의해 오염된다. 이 경우 오염된 자리의 숫자 0은 1로, 1은
0으로 바뀐다.
※ JK3은 동서남북을 인식하고, 이 네 방향으로만 이동한다.
① ②
N N
S S
③ ④
N N
S S
⑤
N
S
상황판단영역 인 책형 8쪽
문 16. 다음 글을 근거로 <점심식단>의 빈 칸을 채워 넣을 때 옳지
않은 것은?
○ 한 끼의 식사는 밥, 국, 김치, 기타 반찬, 후식 각 종류별로
하나의 음식을 포함하며, 요일마다 다양한 색의 음식으로
이번 주의 점심식단을 짜고자 한다.
○ 밥은 4가지, 국은 5가지, 김치는 2가지, 기타 반찬은
5가지, 후식은 4가지가 준비되어 있다.
색
흰색 붉은색 노란색 검은색
종류
흑미밥,
밥 백미밥 － 잡곡밥
짜장덮밥
김칫국,
국 북엇국 된장국 미역국
육개장
배추김치,
김치 － － －
깍두기
계란찜,
기타
－ 김치전 호박전, 돈육장조림
반찬
잡채
숭늉,
후식 수정과 단호박샐러드 －
식혜
○ 점심식단을 짜는 조건은 아래와 같다.
－ 총 20가지의 음식은 이번 주 점심식단에 적어도
1번씩은 오른다.
－ 붉은색과 흰색 음식은 각각 적어도 1가지씩 매일
식단에 오른다.
－ 하루에 붉은색 음식이 3가지 이상 오를 시에는 흰색
음식 2가지가 함께 나온다.
－ 목요일에만 검은색 음식이 없다.
－ 금요일에는 노란색 음식이 2가지 나온다.
－ 일주일 동안 2번 나오는 후식은 식혜뿐이다.
－ 후식에서 같은 음식이 이틀 연속 나올 수 없다.
<점심식단>
요일
월요일 화요일 수요일 목요일 금요일
종류
밥 잡곡밥 백미밥 짜장덮밥
국 된장국 김칫국 육개장
김치 배추김치 배추김치 깍두기
기타
호박전 김치전 잡채
반찬
후식 수정과
① 월요일의 후식은 숭늉이다.
② 화요일의 기타 반찬은 돈육장조림이다.
③ 수요일의 밥은 흑미밥이다.
④ 목요일의 밥은 백미밥이다.
⑤ 금요일의 국은 북엇국이다.
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 17. 甲과 乙은 둘이서 승경도놀이를 하고 있다. 다음 글을 근거로
판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면?
승경도놀이란 조선시대 양반들이 하였던 윷놀이의 일종
이다. 이 놀이에서는 윤목을 굴려 나온 수대로 말을 이동
시킨다. 윤목은 각 면마다 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 새겨진
5각 기둥 모양의 나무막대로 1은 ‘도’, 2는 ‘개’, 3은 ‘걸’,
4는 ‘윷’, 5는 ‘모’를 의미한다.
승경도놀이를 시작하기 전에 우선 자신의 말을 선택하고,
가위바위보를 하여 이긴 쪽이 먼저 윤목을 굴린다. 말이
있는 자리에서 윤목을 굴려 나온 숫자에 해당하는 자리로
말을 이동시킨다. 예를 들어 말이 <우의정>에 있는데
윤목을 굴려 ‘걸’이 나왔으면 <좌의정> 자리로 이동시킨다.
한 자리에 두 개의 말이 같이 있을 수 있으며 상대방의 말을
잡는 일은 없다.
<우의정> <좌의정> <영의정>
도 개 걸 윷 모 도 개 걸 윷 모 도 개 걸 윷 모
좌 영 영 영 사 사 사 봉
파 파 파 퇴
5 의 의 의 4 의 궤 궤 5 궤 조
직 직 직 임
정 정 정 정 장 장 장 하
<사궤장> <봉조하> <파직>
도 개 걸 윷 모 도 개 걸 윷 모 도 개 걸 윷 모
봉
파 퇴 퇴 파 퇴 퇴 퇴 사 파 파 환 환
5 조 5
직 임 임 직 임 임 임 약 직 직 용 용
하
<파직> 이외의 자리에서 윤목을 굴려 ‘도’가 나오면 벌칙
으로 ‘도’에 해당하는 숫자의 횟수만큼 그 자리에 머무른다.
예를 들어 <우의정>에서 ‘도’가 나오면 자신은 5회 동안
윤목을 굴리지 않고, 상대방은 연속하여 윤목을 굴려 말을
이동시킨다.
<파직>에 말이 있을 때 윤목을 굴려 ‘도’가 나오면 사약을
받게 되고, ‘개’ 또는 ‘걸’이 나오면 <파직>에 머무른다.
그러나 이곳에서 ‘윷’이나 ‘모’가 나와 환용이 되면 <파직>
으로 이동하기 전의 자리로 돌아간다. 예를 들어 <좌의정>
에서 <파직>으로 이동했다가 환용이 나오면 <좌의정>으로
돌아가는 것이다.
놀이에서 이기는 방법은 두 가지가 있다. 자신이 먼저
퇴임하거나 상대방이 사약을 받으면 이긴다.
<보 기>
ㄱ. 甲의 말이 <우의정>에, 乙의 말이 <봉조하>에 있고
甲이 윤목을 굴릴 차례이다. 甲이 먼저 퇴임하기
위해서는 윤목을 최소한 2회 이상 굴려야 한다.
ㄴ. 甲의 말이 <좌의정>에, 乙의 말이 <사궤장>에 있고
乙이 윤목을 굴릴 차례이다. 乙이 이번 차례와 다음
차례에 굴려 나온 값의 합이 3 이하라면 甲이 이기는
경우도 있다.
ㄷ. 甲의 말이 <좌의정>에, 乙의 말이 <사궤장>에 있고
乙이 윤목을 굴릴 차례이다. 乙이 이번 차례와 다음
차례에 굴려 나온 값의 합이 6 이상이라면 乙이 이긴다.
① ㄱ ② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ ④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
상황판단영역 인 책형 9쪽
문 18. 甲과 乙이 가위바위보 경기를 했다. 다음 <규칙>과 <상황>을
근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면?
<규 칙>
○ A규칙은 일반적인 가위바위보 규칙과 같다.
○ B규칙은 가위, 바위, 보를 숫자에 대응시켜 더 큰 숫자
쪽이이기며, 숫자가같으면비긴다. 이때가위는2, 바위는
0, 보는5를나타낸다.
○ C규칙은 가위, 바위, 보를 숫자에 대응시켜 더 작은 숫자
쪽이 이기며, 숫자가 같으면 비긴다. 이 때 가위는 2,
바위는 0, 보는 5를 나타낸다.
<상 황>
○ 甲과 乙은 총 3번 경기를 하였고, 3번의 경기가 모두
끝날 때까지는 각 경기에 어떤 규칙이 적용되었는지 알
수 없었다.
○ 모든 경기가 종료된 후에 각 규칙이 한 번씩 적용
되었음을 알 수 있었다.
○ 甲은 보를 3번 냈으며, 乙은 가위－바위－보를 순서대로
냈다.
<보 기>
ㄱ. 甲이 1승 1무 1패를 한 경우, 첫 번째 경기에 A규칙
또는 C규칙이 적용되었다.
ㄴ. 甲이 2승 1무를 한 경우, 두 번째 경기에 A규칙이
적용되었다.
ㄷ. 甲은 3번의 경기 중 최소한 1승은 할 수 있다.
ㄹ. 만약 乙이 세 번째 경기에서 보가 아닌 가위나 바위를
낸다고 해도 甲은 3승을 할 수 없다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
※ 다음을 읽고 물음에 답하시오. [문 19～문 20]
예로부터 웬만큼 글자를 아는 사람은 본명 외에 자(字)를
가지고 있었다. 자는 본명 대신 부르던 것으로 이름을
소중히 여겨 함부로 부르지 않았던 관습 때문에 생겼다.
우리나라에서 자를 처음 쓰기 시작한 것은 삼국시대로
추정되는데, 설총이 총지라는 자를 썼던 것에서 알 수 있다.
하지만 이때부터 자가 보편적으로 쓰인 것은 아니며 이후에
유학자를 중심으로 많이 쓰였다.
자는 성인이 되었음을 인정하는 예식인 관례(冠禮) 때
부모나 집안 어른이 지어주었다. 이황은 경호, 이이는
숙헌, 이순신은 여해, 정도전은 종지, 정도전의 스승인
이색은 영숙을 자로 썼다. 공자의 자는 중니(仲尼)였는데
니(尼)는 그의 부모가 이산(尼山)에 기도를 드려 낳은 아들인
것에서 유래하였다고 한다.
예기에 따르면 남자의 자는 흔히 본명과 의미상 관련이
있는 한 글자에 각각 첫째, 둘째, 셋째, 넷째를 나타내는
백(伯), 중(仲), 숙(叔), 계(季)의 글자를 앞에 붙여 지었다.
이때 형제가 4명을 넘게 되면 막내에게는 유(幼)를 앞에
붙여 썼다. 또한 백(伯) 대신 맹(孟)을 쓰기도 했는데 손책과
조조의 자는 백부(伯符)와 맹덕(孟德)으로 이들이 첫째
아들임을 알 수 있다.
대개 형제들의 자에는 같은 글자를 돌림자처럼 써서
형제임을 나타내기도 했다. 그리고 돌림자 앞에는 백, 중,
숙, 계, 유 등을 써서 형제의 순서를 표시했다. 사마팔달
(司馬八達), 마가오상(馬家五常), 순씨팔룡(荀氏八龍) 등으로
널리 알려진 형제들도 이런 방법에 따라 자를 지었다.
사마팔달은 사마랑부터 막내인 사마민까지 8형제를 일컫는
말로, 이 가운데 자가 중달(仲達)인 사마의가 가장 유명하다.
사마의의 둘째 동생인 사마욱부터 사마민까지는 지금은 덜
알려져 있지만 당시에는 명망이 있었다. 이들 8형제는
순서대로 백달(伯達), 중달(仲達), 숙달(叔達), 계달(季達),
현달(顯達), 혜달(惠達), 아달(雅達), 유달(幼達)을 자로 썼다.
순숙의 여덟 아들인 순씨팔룡(荀氏八龍)도 사마팔달과
같은 방법으로 만든 자를 사용했다. 첫째 순검부터 차례로
순곤, 순정, 순도, 순황, 순상, 순숙과 막내인 순전까지 모두
자(慈)를 돌림자로 쓰고 앞에는 순서를 나타내는 백, 중 등을
사용했다. 마가오상(馬家五常)으로 알려진 마속의 5형제도
같은 방법으로 만든 자를 사용했다. 상(常)을 돌림자처럼
썼는데 백미(白眉)로 잘 알려진 마량은 마속의 형으로 자가
계상(季常)이었다.
자는 어떤 사이에서나 쓸 수 있는 것은 아니었으며 일정한
사용방식이 있었다. 사람을 부를 때 같은 나이 또래나 그
아랫사람에게는 자를 썼다. 그러나 부모나 스승이 아들이나
제자를 부를 때는 본명을 사용했으며, 윗사람에게 자신을
칭할 때도 본명을 말했다.
상황판단영역 인 책형 10쪽
문 19. 위의 글을 근거로 추론할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
<보 기>
ㄱ. 자를 사용하는 방식대로라면 이색은 정도전을 종지라고
불렀을 것이다.
ㄴ. 자를 가지고 있다는 것은 그 사람이 성인으로 인정
받았음을 의미할 것이다.
ㄷ. 공자의 자가 예기에서 언급한 방식대로 지은 것이라면
공자는 둘째 아들이었을 것이다.
ㄹ. 자를 사용하는 방식대로라면 조카가 숙부에게 자신을
칭할 때에는 자를 쓰지 않았을 것이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 20. 위의 글을 근거로 판단할 때, 사마욱, 순곤, 마속의 자로 옳게
짝지은 것은?
사마욱 순곤 마속
① 유달(幼達) 중자(仲慈) 유상(幼常)
② 계달(季達) 중자(仲慈) 중상(仲常)
③ 계달(季達) 숙자(叔慈) 숙상(叔常)
④ 계달(季達) 중자(仲慈) 유상(幼常)
⑤ 유달(幼達) 맹자(孟慈) 중상(仲常)
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 21. 다음 글을 근거로 추론할 때 옳은 것은?
티파티(Tea Party)는 ‘증세를 통한 큰 정부’를 반대하는
보수성향 유권자들을 일컫는다. 이들은 세금인하 외에도
건전한 재정 운영, 작은 정부, 국가안보 등 보수적인 가치를
내걸고 막대한 자금력을 동원해 공화당 내 강경파 보수
정치인들을 지원하고 있다.
티파티 운동이 첫 흑인 대통령 정권에서 현저해진 것은
‘우연이 아니라 필연’이라는 지적이 있다. 역사를 거슬러
올라가면 1968년 공화당 후보 닉슨이 대통령 선거에서
승리하기 이전, 민주당은 뉴딜정책의 성공으로 흑인과
빈곤층, 노동자의 전폭적인 지지를 받고 있었다. 흑인의
60%가 거주하는 남부는 민주당의 표밭이었다. 닉슨은 1964년
민권법 제정 이후 흑인 투표율이 높아질 수 있다는 점을
선거에 이용했다. 닉슨은 이른바 ‘남부전략’으로 일컬어지는
선거전략을 통해, 흑인의 목소리가 정책에 더 많이 반영될
수 있다는 위기감을 남부 백인에게 심어주었다. 사회경제적
변화에 대한 백인의 두려움이 닉슨을 대통령에 앉힌 것이다.
이후 공화당 내 강경보수파는 증세를 통한 큰 정부 정책의
혜택이 흑인을 비롯한 소수자에게 더 많이 돌아갈 수 있다고
강조하면서, 정치적 기조를 작은 정부로 유지하였다.
티파티가 지원하는 공화당 내 강경보수파는 2010년 미국
중간선거를 기점으로 주요 정치세력으로 급부상하였다.
미국은 2010년 실시된 인구총조사에 기초하여 2012년 연방
하원의원 선거구를 재획정했다. 2000∼2010년 미국 전체
유권자 중 백인 유권자 비율은 69%에서 64%로 줄었지만,
2012년 선거구 획정 시 공화당 우세지역의 백인 유권자
비율은 73%에서 75%로 증가했다. 미국 내 인종 분포는
다양해지고 있지만 공화당이 우세한 지역구에서는 백인
유권자의 비율이 늘어났다. 선거구 개편 이후 민주당 우세
지역은 144곳에서 136곳으로 감소한 반면 공화당 우세
지역은 175곳에서 183곳으로 증가했다.
① 뉴딜정책 이후 티파티의 정치적 기반은 빈곤층과 남부의
흑인들이었다.
② 미국 선거에서 공화당이 유리해진 이유는 미국 전체 유권자
중 백인이 차지하는 비율이 증가했기 때문이다.
③ 1960년대 공화당의 남부전략은 증세정책이 백인에게 유리하다고
남부의 백인 유권자를 설득하는 것이었다.
④ 티파티는 소수인종의 복지 증진을 위하여 전반적인 세금인상을
지지한다.
⑤ 다른 조건의 변화가 없다고 가정한다면, 2016년 연방 하원의원
선거에서 공화당이 민주당보다 유리할 것이다.
상황판단영역 인 책형 11쪽
문 22. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
조선시대 궁녀가 받는 보수에는 의전, 선반, 삭료 세
가지가 있었다. 실록에서 “봄, 가을에 궁녀에게 포화
(布貨)를 내려주니, 이를 의전이라고 한다”라고 한 것처럼
‘의전’은 1년에 두 차례 지급하는 옷값이다. ‘선반’은 궁중
에서 근무하는 사람들에게 제공하는 식사를 의미한다.
‘삭료’는 매달 주는 봉급으로 곡식과 반찬거리 등의 현물이
지급되었다. 궁녀들에게 삭료 이외에 의전과 선반도 주었다는
것은 월급 이외에도 옷값과 함께 근무 중의 식사까지 제공
했다는 것으로, 지금의 개념으로 본다면 일종의 복리후생비
까지 지급한 셈이다.
삭료는 쌀, 콩, 북어 세 가지 모두 지급되었는데 그 항목은
공상과 방자로 나뉘어 있었다. 공상은 궁녀들에게 지급되는
월급 가운데 기본급에 해당하는 것이다. 공상은 모든 궁녀
에게 지급되었으나 직급과 근무연수에 따라 온공상, 반공상,
반반공상 세 가지로 나뉘어 차등 지급되었다. 공상 중
온공상은 쌀 7두 5승, 콩 6두 5승, 북어 2태 10미였다.
반공상은 쌀 5두 5승, 콩 3두 3승, 북어 1태 5미였고,
반반공상은 쌀 4두, 콩 1두 5승, 북어 13미였다.
방자는 궁녀들의 하녀격인 무수리를 쓸 수 있는 비용
이었으며, 기본급 이외에 별도로 지급되었다. 방자는 모두
에게 지급된 것이 아니라 직급이나 직무에 따라 일부에게만
지급되었으므로, 일종의 직급수당 또는 직무수당인 셈이다.
방자는 온방자와 반방자 두 가지만 있었는데, 온방자는
매달 쌀 6두와 북어 1태였고 반방자는 온방자의 절반인 쌀
3두와 북어 10미였다.
<보 기>
ㄱ. 조선시대 궁녀에게는 현물과 포화가 지급되었다.
ㄴ. 삭료로 지급되는 현물의 양은 온공상이 반공상의 2배,
반공상이 반반공상의 2배였다.
ㄷ. 반공상과 온방자를 삭료로 받는 궁녀가 매달 받는
북어는 45미였다.
ㄹ. 매달 궁녀가 받을 수 있는 가장 적은 삭료는 쌀 4두,
콩 1두 5승, 북어 13미였다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 23. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳게 추론한 사람만을
모두 고르면?
인류가 카펫을 사용한 기간은 2,500년이 넘는다. 1949년
카자흐스탄의 파지릭 고분에서 기원전 4～5세기의 것으로
추정되는 카펫이 발굴되었다. 이 카펫은 인류가 발견한
최고(最古)의 것으로 높은 수준의 채색․직조 기술을 담고
있다.
카펫은 이슬람의 긴 역사와 삶의 애환, 무슬림의 예술성과
기술, 일상의 시간들이 축적되어 있는 종합 예술품이다.
이슬람교에서 우상숭배를 금지하면서 사람이나 동물을
형상화할 수 없게 되자 풀과 나무, 코란의 서체를 이용한
독특한 예술적 문양을 창출해냈다.
이슬람 카펫의 아름다움이 서구에 소개되어 각광을 받은
것은 베네치아 상인들 덕분이다. 베네치아는 유럽에 카펫을
소개하는 중요한 통로였다. 베네치아인들은 집안에 카펫을
깔거나 창문에 드리웠으며, 유람선을 카펫으로 치장했었다.
카펫은 디자인 예술이다. 디자인만 보고도 그것이 언제
어디에서 생산된 것인지 알 수 있을 정도다. 페르시아와
인도에서는 꽃무늬 양식의 카펫이, 카프카스 및 중앙아시아의
투르크만 지역에서는 기하학적 무늬의 카펫이 주로 생산
되었다. 터키에서는두가지양식모두사용되었지만, 기하학적
무늬가 더 많이 애용되었다. 중국의 카펫에는 용이나 봉황,
간혹 도깨비 양식이 등장한다. 그런데 같은 디자인이라도
문화권에 따라 그 의미가 다르다. 예를 들어 중국에서 용은
황제를 상징하지만, 페르시아에서는 악마를, 인도에서는
죽음을 의미한다.
<보 기>
甲:우상숭배를 금지한 이슬람 국가에서 생산하고 있는
카펫의 문양은 식물과 동물, 코란의 서체 등 다양하군.
乙:베네치아 사람들은 카펫을 여러 용도로 활용했나봐.
丙:페르시아에서 생산된 카펫은 기하학적 무늬를 주로
사용했었구나.
丁:용이 그려진 카펫을 중국인이 호의로 선물했더라도 이를
받은 인도의 왕은 선물한 사람의 본래 의도를 오해할
수 있겠어.
① 甲
② 乙, 丁
③ 丙, 丁
④ 甲, 丙, 丁
⑤ 乙, 丙, 丁
상황판단영역 인 책형 12쪽
문 24. 다음 글을 뒷받침할 근거로 제시될 수 있는 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
하나의 선거구에서 1인을 선출하는 국회의원 지역선거구를
획정할 때, 과거 헌법재판소는 국회의원의 지역대표성,
도시와 농어촌 간의 인구편차, 각 분야의 개발불균형 등을
근거로 인구편차의 허용기준을 전국 국회의원 지역선거구
평균인구 기준 상하 50%로 제시한 바 있었다. 그러나 최근
헌법재판소는 다음과 같은 이유로 국회의원 지역선거구별
인구편차 기준은 가장 큰 선거구와 가장 작은 선거구가
인구비례 2:1을 넘지 않아야 한다고 입장을 변경하였다.
(1) 종래의 인구편차의 허용 기준을 적용하게 되면 1인의
투표가치가 다른 1인의 투표가치에 비하여 세 배가 되는
경우도 발생하는데, 이는 투표가치의 지나친 불평등이다.
(2) 국회를 구성함에 있어 국회의원의 지역대표성이 고려
되어야 한다고 할지라도 이것이 국민주권주의의 출발점인
투표가치의 평등보다 우선시 될 수는 없다. 특히 현재는
지방자치제도가 정착되어 있으므로, 지역대표성을 이유로
헌법상 원칙인 투표가치의 평등을 현저히 완화할
필요성이 예전에 비해 크지 않다.
(3) 인구편차의 허용기준을 완화하면 할수록 과대대표되는
지역과 과소대표되는 지역이 생길 가능성 또한 높아
지는데, 이는 지역정당구조를 심화시키는 부작용을
야기할 수 있다. 이러한 불균형은 농어촌 지역 사이
에서도 나타날 수 있다. 그것은 농어촌 지역의 합리적인
변화를 저해할 수 있으며, 국토의 균형발전에도 도움이
되지 않는다.
(4) 인구편차의 허용기준을 엄격하게 하는 것이 외국의
판례와 입법추세임을 고려할 때, 우리도 인구편차의
허용기준을 엄격하게 하는 일을 더 이상 미룰 수 없다.
※ ‘인구’는 ‘선거권자’를 의미함
<보 기>
ㄱ. 지방자치제도가 정착되었기 때문에 국회의원의 지역
대표성을 더욱 강화해야 한다.
ㄴ. 국회의원 지역선거구를 획정할 때, 인구가 ‘최대인
선거구의 인구’를 ‘최소인 선거구의 인구’로 나눈 숫자가
2 이상이 되지 않는 것이 외국의 일반적인 경향이다.
ㄷ. 지역정당구조의 완화와 농어촌 지역 간 불균형을 극복
하기 위하여 국회의원 지역선거구 획정은 평균인구 기준
상하 66.6%를 기준으로 판단해야 한다.
ㄹ. 선거구별 인구의 차이가 커질수록 인구가 많은 선거구에
거주하는 사람의 투표가치는 인구가 적은 선거구에
거주하는 사람의 투표가치보다 줄어든다.
① ㄱ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 25. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
제00조(기능) 대외경제장관회의(이하 ‘회의’라 한다)는 다음
각 호의 사항을 심의․조정한다.
1. 대외경제동향의 종합점검과 주요 대외경제정책의 방향
설정 등 대외경제정책 운영 전반에 관한 사항
2. 양자․다자․지역간 또는 국제경제기구와의 대외경제
협력․대외개방 및 통상교섭과 관련된 주요 경제정책에
관한 사항
3. 재정지출을 수반하는 각 부처의 대외경제 분야 주요
정책 또는 관련 중장기계획
4. 국내경제정책이 대외경제관계에 미치는 영향과 효과에
대한 사전검토에 관한 사항
제00조(회의의 구성 등) ① 회의는 기획재정부장관, 미래
창조과학부장관, 외교부장관, 농림축산식품부장관, 산업통상
자원부장관, 환경부장관, 국토교통부장관, 해양수산부장관,
국무조정실장, 대통령비서실의 경제수석비서관과 회의에
상정되는 안건을 제안한 부처의 장 및 그 안건과 관련되는
부처의 장으로 구성한다.
② 회의 의장은 기획재정부장관이다.
③ 회의 의장은 회의에 상정할 안건을 선정하여 회의를
소집하고, 이를 주재한다.
④ 회의 의장은 필요하다고 인정하는 경우 관계 부처 또는
관계 기관과 협의하여 안건을 상정하게 할 수 있다.
제00조(의견청취) 회의 의장은 회의에 상정된 안건의 심의를
위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 해당 분야의 민간
전문가를 회의에 참석하게 하여 의견을 들을 수 있다.
제00조(의사 및 의결정족수) ① 회의는 구성원 과반수의
출석으로 개의하고, 출석 구성원 3분의 2 이상의 찬성으로
의결한다.
② 회의 구성원이 회의에 출석하지 못하는 경우에는 그 바로
하위직에 있는 자가 대리로 출석하여 그 직무를 대행할 수
있다.
<보 기>
ㄱ. 회의 안건이 보건복지와 관련이 있더라도 보건복지부
장관은 회의 구성원이 될 수 없다.
ㄴ. 회의 당일 해양수산부장관이 수산협력 국제컨퍼런스에
참석 중이라면, 해양수산부차관이 회의에 대신 출석할
수 있다.
ㄷ. 환경부의 A안건이 관계 부처의 협의를 거쳐 회의에
상정된 경우, 환경부장관이 회의를 주재한다.
ㄹ. 회의에 민간전문가 3명을 포함해 13명이 참석하였을 때
의결을 위해서는 최소 9명의 찬성이 필요하다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
상황판단영역 인 책형 13쪽
문 26. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
형사소송절차에서 화해는 형사사건의 심리 도중 피고인과
피해자 사이에 민사상 다툼에 관하여 합의가 성립한 경우,
신청에 의하여 그 합의내용을 공판조서에 기재하면 민사
소송상 확정판결과 동일한 효력을 부여하는 제도이다.
예컨대 사기를 당한 피해자는 사기범이 형사처벌을 받더라도
사기로 인한 피해를 배상받으려면 그를 피고로 하여 민사
소송절차를 밟아야 하는 것이 원칙이다. 이는 민사소송
절차와 형사소송절차가 분리되어 있기 때문이다. 그런데
만약 형사소송절차 도중 피해자가 피고인과 피해배상에
관하여 합의한 경우, 별도의 민사소송을 거치지 않고 피해를
구제받을 수 있게 한다면 범죄 피해자는 신속하고 간편하게
범죄로 인한 피해 배상을 받을 수 있게 된다. 이것이 바로
형사소송절차상 화해제도의 취지이다.
합의의 대상은 형사사건 피고인과 피해자 사이의 해당
사건과 관련된 피해에 관한 다툼을 포함하는 민사상 다툼으로
한정된다. 피고인과 피해자가 합의를 하면 그 형사사건이
계속 중인 1심 또는 2심 법원의 변론종결 전까지 피해자와
피고인이 공동으로 합의내용을 공판조서에 기재하여 줄 것을
서면으로 신청할 수 있다. 합의가 피고인의 피해자에 대한
금전 지급을 내용으로 하는 경우에는 피고인 외의 자(이하
‘보증인’이라 한다)가 피해자에 대하여 그 지급을 보증할
수 있다. 이때에는 위 신청과 함께 보증인은 그 취지를
공판조서에 기재하여 줄 것을 신청할 수 있다. 이와 같은
합의가 기재된 공판조서는 민사소송상 확정판결과 동일한
효력이 있으므로, 피해자는 그 공판조서에 근거하여 강제
집행을 할 수 있다.
※ 공판조서:법원사무관 등이 공판기일에 진행된 소송절차의 경과를
기재한 조서
<상 황>
甲은 친구 乙이 丙에게 빌려준 500만 원을 변제받지
못하고 있다는 이야기를 듣고 대신 받아주려고 丙을
만났는데, 丙이 격분하여 甲을 폭행하였다. 그로 인해 甲은
병원치료비 200만 원을 지출하게 되었다. 이후 甲은 丙을
폭행죄로 고소하여 현재 丙을 피고인으로 한 형사소송절차가
진행 중이다.
① 甲과 丙이 피해배상을 합의하면 그 합의는 공판조서에 기재
되지 않더라도 민사소송상의 확정판결과 동일한 효력이 있다.
② 형사소송 2심 법원의 변론종결 후에 甲과 丙이 피해배상에
대해 합의하면, 그 합의내용을 공판조서에 기재해 줄 것을
구술로 신청할 수 있다.
③ 丙이 乙에게 변제할 500만 원과 甲의 치료비 200만 원을 丙이
지급한다는 합의내용을 알게 된 법관은 신청이 없어도 이를
공판조서에 기재할 수 있다.
④ 공판조서에 기재된 합의금에 대해 甲이 강제집행을 하기
위해서는 별도의 민사소송상 확정판결이 있어야 한다.
⑤ 丙이 甲에게 지급할 금액을 丁이 보증한다는 내용이 공판
조서에 기재된 경우, 甲은 그 공판조서에 근거하여 丁의
재산에 대해서 강제집행할 수 있다.
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 27. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 이 법에서 ‘외국인’이란 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 개인․법인 또는 단체를 말한다.
1. 대한민국의 국적을 보유하고 있지 않은 개인
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 법인 또는 단체
가. 외국 법령에 따라 설립된 법인 또는 단체
나. 사원 또는 구성원의 2분의 1 이상이 제1호에 해당하는
자인 법인 또는 단체
다. 임원(업무를 집행하는 사원이나 이사 등)의 2분의
1 이상이 제1호에 해당하는 자인 법인 또는 단체
제00조 ① 외국인이 대한민국 안의 토지를 취득하는 계약
(이하 ‘토지취득계약’이라 한다)을 체결하였을 때에는 계약
체결일부터 60일 내에 토지 소재지를 관할하는 시장․군수
또는 구청장에게 신고하여야 한다.
② 제1항에도 불구하고 외국인이 취득하려는 토지가 다음
각 호의 어느 하나에 해당하는 구역․지역 등에 있으면
토지취득계약을 체결하기 전에 토지 소재지를 관할하는
시장․군수 또는 구청장으로부터 토지취득의 허가를 받아야
한다.
1. 군사시설 및 군사시설보호법에 따른 군사기지 및 군사
시설 보호구역
2. 문화재보호법에 따른 지정문화재와 이를 위한 보호물
또는 보호구역
3. 자연환경보전법에 따른 생태․경관보전지역
③ 제2항을 위반하여 체결한 토지취득계약은 그 효력이
발생하지 아니한다.
제00조 외국인은 상속․경매로 대한민국 안의 토지를 취득한
때에는 토지를 취득한 날부터 6개월 내에 토지 소재지를
관할하는 시장․군수 또는 구청장에게 신고하여야 한다.
제00조 대한민국 안의 토지를 가지고 있는 대한민국 국민이나
대한민국 법령에 따라 설립된 법인 또는 단체가 외국인으로
변경된 경우, 그 외국인이 해당 토지를 계속 보유하려는
경우에는외국인으로변경된날부터6개월내에토지소재지를
관할하는 시장․군수 또는 구청장에게 신고하여야 한다.
① 대한민국 국적을 보유하지 않은 甲이 전남 무안군에 소재하는
토지를 취득하는 계약을 체결한 경우, 전라남도지사에게
신고하여야 한다.
② 충북 보은군에 토지를 소유하고 있는 乙이 대한민국 국적을
포기하고 외국국적을 취득한 경우, 그 토지를 계속 보유하려면
외국국적을 취득한 날부터 6개월 내에 보은군수의 허가를
받아야 한다.
③ 사원 50명 중 대한민국 국적을 보유하지 않은 자가 30명인
丙법인이 사옥을 신축하기 위해 서울 금천구에 있는 토지를
경매로 취득한 경우, 경매를 받은 날부터 60일 내에 서울
특별시장에게 신고하여야 한다.
상황판단영역 인 책형 14쪽
④ 외국 법령에 따라 설립된 丁법인이 자연환경보전법에 따른
생태․경관보전지역 내의 토지(강원 양양군 소재)를 취득하는
계약을 체결한 경우, 계약체결 전에 양양군수의 허가를 받지
않았다면 그 계약은 무효이다.
⑤ 대한민국 법령에 따라 설립된 戊법인의 임원 8명 중 5명이
2012. 12. 12. 외국인으로 변경된 후, 戊법인이 2013. 3. 3. 경기
군포시에 있는 토지를 취득하는 계약을 체결한 경우, 戊법인은
2013. 9. 3.까지 군포시장에게 신고하여야 한다.
문 28. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, A지방자치단체 지방
의회의 의결에 관한 설명으로 옳은 것은?
제00조(의사정족수) ① 지방의회는 재적의원 3분의 1 이상의
출석으로 개의(開議)한다.
② 회의 중 제1항의 정족수에 미치지 못할 때에는 의장은
회의를 중지하거나 산회(散會)를 선포한다.
제00조(의결정족수) ① 의결사항은 재적의원 과반수의
출석과 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다.
② 의장은 의결에서 표결권을 가지며, 찬성과 반대가 같으면
부결된 것으로 본다.
③ 의장은 제1항에 따라 의결하지 못한 때에는 다시 그
일정을 정한다.
제00조(지방의회의 의결사항) 지방의회는 다음 사항을
의결한다.
1. 조례의 제정․개정 및 폐지
2. 예산의 심의․확정
※ 지방의회의원 중 사망한 자, 제명된 자, 확정판결로 의원직을 상실한
자는 재적의원에 포함되지 않는다.
<상 황>
○ A지방자치단체의 지방의회 최초 재적의원은 111명이다.
그 중 2명은 사망하였고, 3명은 선거법 위반으로 구속
되어 재판이 진행 중이며, 2명은 의회에서 제명되어 현재
총 104명이 의정활동을 하고 있다.
○ A지방자치단체 ○○조례 제정안이 상정되었다.
○ A지방자치단체의 지방의회는 의장을 포함한 53명이
출석하여 개의하였다.
① 의결할 수 없다.
② 부결된 것으로 본다.
③ 26명 찬성만으로 의결할 수 있다.
④ 27명 찬성만으로 의결할 수 있다.
⑤ 28명 찬성만으로 의결할 수 있다.
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 29. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, A국 각 지역에 설치될
것으로 예상되는 풍력발전기 모델명을 바르게 짝지은 것은?
풍력발전기는 회전축의 방향에 따라 수평축 풍력발전기와
수직축 풍력발전기로 구분된다. 수평축 풍력발전기는 구조가
간단하고 설치가 용이하며 에너지 변환효율이 우수하다.
하지만 바람의 방향에 영향을 많이 받기 때문에 바람의
방향이 일정한 지역에만 설치가 가능하다. 수직축 풍력
발전기는 바람의 방향에 영향을 받지 않아 바람의 방향이
일정하지 않은 지역에도 설치가 가능하며, 이로 인해 사막
이나 평원에도 설치가 가능하다. 하지만 부품이 비싸고
수평축 풍력발전기에 비해 에너지 변환효율이 떨어진다는
단점이 있다.
甲사는 현재 4가지 모델의 풍력발전기를 생산하고 있다.
각 풍력발전기는 정격 풍속에서 최대 발전량에 도달하며,
가동이 시작되면 최소 발전량 이상의 전기를 생산한다. 각
풍력발전기의 특성은 아래 표와 같다.
모 델 명 U-50 U-57 U-88 U-93
시간당 최대
100 100 750 2,000
발전량(kW)
시간당 최소
20 20 150 400
발전량(kW)
발전기 높이(m) 50 68 80 84.7
회전축 방향 수직 수평 수직 수평
<상 황>
A국은 甲사의 풍력발전기를 X, Y, Z지역에 각 1기씩
설치할 계획이다. X지역은 산악지대로 바람의 방향이 일정
하며, 최소 150kW 이상의 시간당 발전량이 필요하다.
Y지역은 평원지대로 바람의 방향이 일정하지 않으며, 철새
보호를 위해 발전기 높이는 70m 이하가 되어야 한다.
Z지역은 사막지대로 바람의 방향이 일정하지 않으며, 주민
편의를 위해 정격 풍속에서 600kW 이상의 시간당 발전량이
필요하다. 복수의 모델이 각 지역의 조건을 충족할 경우,
에너지 변환효율을 높이기 위해 수평축 모델을 설치하기로
한다.
X지역 Y지역 Z지역
① U-88 U-50 U-88
② U-88 U-57 U-88
③ U-93 U-50 U-88
④ U-93 U-50 U-93
⑤ U-93 U-57 U-93
상황판단영역 인 책형 15쪽
문 30. 다음 글과 <A기관 벌점 산정 기초자료>를 근거로 판단할 때,
두 번째로 높은 벌점을 받게 될 사람은?
A기관은 업무처리시 오류 발생을 줄이기 위해 2015년
1월부터 벌점을 부과하여 인사고과에 반영하려 한다. 이를
위해 매달 직원별로 오류 건수를 조사하여 다음과 같은
<벌점 산정 방식>에 따라 벌점을 부과한다. 2015년 1월
한 달 동안 직원들의 업무처리 건수는 1인당 100건으로
동일하다.
<벌점 산정 방식>
○ 일반 오류는 1건당 10점, 중대 오류는 1건당 20점씩 오류
점수를 부과하여 이를 합산한다.
○ 전월 우수사원으로 선정된 경우, 합산한 오류 점수에서
80점을 차감하여 월별 최종 오류 점수를 계산한다.
○ 벌점 부과 대상은 월별 최종 오류 점수가 400점 이상인
동시에 월별 오류 발생 비율이 30% 이상인 직원이다.
○ 월별 최종 오류 점수 1점당 벌점 10점을 부과한다.
오류 건수
※ 오류 발생 비율(%)＝ ×100
업무처리 건수
<A기관 벌점 산정 기초자료>
(2015. 1. 1.～2015. 1. 31.)
오류 건수(건) 전월 우수사원
직원
일반 오류 중대 오류 선정 여부
甲 5 20 미선정
乙 10 20 미선정
丙 15 15 선정
丁 20 10 미선정
戊 30 10 선정
① 甲
② 乙
③ 丙
④ 丁
⑤ 戊
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 31. 다음 <귀농인 주택시설 개선사업 개요>와 <심사 기초 자료>를
근거로 판단할 때, 지원대상 가구만을 모두 고르면?
<귀농인 주택시설 개선사업 개요>
□ 사업목적:귀농인의 안정적인 정착을 도모하기 위해 일정
기준을 충족하는 귀농가구의 주택 개․보수 비용을 지원
□ 신청자격:△△군에 소재하는 귀농가구 중 거주기간이
신청마감일(2014. 4. 30.) 현재 전입일부터 6개월 이상이고,
가구주의 연령이 20세 이상 60세 이하인 가구
□ 심사기준 및 점수 산정방식
○ 신청마감일 기준으로 다음 심사기준별 점수를 합산한다.
○ 심사기준별 점수
(1) 거주기간:10점(3년 이상), 8점(2년 이상 3년 미만),
6점(1년 이상 2년 미만), 4점(6개월 이상 1년 미만)
※ 거주기간은 전입일부터 기산한다.
(2) 가족 수:10점(4명 이상), 8점(3명), 6점(2명), 4점(1명)
※ 가족 수에는 가구주가 포함된 것으로 본다.
(3) 영농규모:10점(1.0ha 이상), 8점(0.5ha 이상 1.0ha
미만), 6점(0.3ha 이상 0.5ha 미만), 4점(0.3ha 미만)
(4) 주택노후도:10점(20년 이상), 8점(15년 이상 20년
미만), 6점(10년 이상 15년 미만), 4점(5년 이상 10년
미만)
(5) 사업시급성:10점(매우 시급), 7점(시급), 4점(보통)
□ 지원내용
○ 예산액:5,000,000원
○ 지원액:가구당 2,500,000원
○ 지원대상:심사기준별 점수의 총점이 높은 순으로
2가구. 총점이 동점일 경우 가구주의 연령이 높은
가구를 지원. 단, 하나의 읍․면당 1가구만 지원 가능
<심사 기초 자료>
(2014. 4. 30. 현재)
주소지
가구주 영농 주택
귀농 (△△군 가족수 사업
연령 전입일 규모 노후도
가구 소재 (명) 시급성
(세) (ha) (년)
읍․면)
甲 49 A 2010.12.30. 1 0.2 17 매우시급
乙 48 B 2013. 5.30. 3 1.0 13 매우시급
丙 56 B 2012. 7.30. 2 0.6 23 매우시급
丁 60 C 2013.12.30. 4 0.4 13 시급
戊 33 D 2011. 9.30. 2 1.2 19 보통
① 甲, 乙
② 甲, 丙
③ 乙, 丙
④ 乙, 丁
⑤ 丙, 戊
상황판단영역 인 책형 16쪽
문 32. 다음 글과 <2014년 아동안전지도 제작 사업 현황>을 근거로
판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면?
가. 아동안전지도 제작은 학교 주변의 위험․안전환경
요인을 초등학생들이 직접 조사하여 지도화하는 체험
교육과정이다. 관할행정청은 각 시․도 관내 초등학교의
30% 이상이 아동안전지도를 제작하도록 권장하는
사업을 실시하고 있다.
나. 각 초등학교는 1개의 아동안전지도를 제작하며, 이 지도를
활용하여 학교 주변의 위험환경을 개선한 경우 ‘환경개선
학교’로 등록된다.
다. 1년 동안의 아동안전지도 제작 사업을 평가하기 위한
평가점수 산식은 다음과 같다.
평가점수＝학교참가도×0.6＋환경개선도×0.4
제작학교 수
○ 학교참가도＝ ×100
관내 초등학교 수×0.3
※ 단, 학교참가도가 100을 초과하는 경우 100으로 간주
환경개선학교 수
○ 환경개선도＝ ×100
제작학교 수
<2014년 아동안전지도 제작 사업 현황>
(단위:개)
시 관내 초등학교 수 제작학교 수 환경개선학교 수
A 50 12 9
B 70 21 21
C 60 20 15
<보 기>
ㄱ. A시와 C시의 환경개선도는 같다.
ㄴ. 아동안전지도 제작 사업 평가점수가 가장 높은 시는
C시이다.
ㄷ. 2014년에 A시 관내 3개 초등학교가 추가로 아동안전
지도를 제작했다면, A시와 C시의 학교참가도는 동일했을
것이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄷ
④ ㄱ, ㄴ
⑤ ㄱ, ㄷ
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 33. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
○ 춘향이와 몽룡이는 첫 만남을 가졌다.
○ 첫 만남 이후 헤어질 당시, 춘향이가 몽룡이에 대해
느끼는 호감도는 70, 몽룡이가 춘향이에 대해 느끼는
호감도는 60이다.
○ 헤어진 후 시간이 지날수록 만남의 여운이 옅어져,
헤어진 지 10분 이후부터는 1분이 지날 때마다 서로에
대한 호감도가 1씩 하락한다.
○ 헤어진 지 10분 안에 문자메시지를 받게 되면, 참을성이
없어 보여 문자메시지를 먼저 보낸 사람에 대한 호감도가
10 하락한다.
○ 문자메시지를 받은 사람은 먼저 문자메시지를 보낸
사람에 대한 호감도가 20 상승한다.
○ 문자메시지 내용이 다음 만남을 제안하는 내용이거나,
하트 기호(♡)를 포함할 경우 호감도가 두 사람 모두
10 상승한다.
○ 최종 호감도는 문자메시지를 받은 시점을 기준으로 한다.
※ 위의 각 조건은 해당 사항이 있을 경우 중복 적용된다.
<상 황>
A:헤어지고 15분 뒤, “다음 주말에 우리 함께 영화 볼래요?”
라는 몽룡이의 문자메시지를 춘향이가 받음
B:헤어지고 5분 뒤, “오늘 정말 즐거웠어요♡”라는 춘향이의
문자메시지를 몽룡이가 받음
C:헤어지고 20분 뒤, “몽룡씨는 저와 참 잘 맞는 사람인
것 같아요”라는 춘향이의 문자메시지를 몽룡이가 받음
① 몽룡이가 춘향이에게 느끼는 최종 호감도는 상황 C가 가장
높다.
② 춘향이가 몽룡이에게 느끼는 최종 호감도는 상황 B가 가장
높다.
③ 몽룡이가 춘향이에게 느끼는 최종 호감도는 상황 B가 상황
C보다 15 높다.
④ 몽룡이가 춘향이에게 느끼는 최종 호감도는 상황 C가 상황
A보다 5 높다.
⑤ 상황 B의 경우 몽룡이가 춘향이에게 느끼는 최종 호감도가
춘향이가 몽룡이에게 느끼는 최종 호감도보다 높다.
상황판단영역 인 책형 17쪽
문 34. 다음 글과 <조건>을 근거로 판단할 때, A부에서 3인 4각 선수로
참가해야 하는 사람만을 모두 고르면?
甲사에서는 부서 대항 체육대회를 개최한다. 甲사의 A부는
종목별로 아래 인원이 참가하기로 했다.
오래달리기 팔씨름 3인 4각 공굴리기
1명 4명 3명 4명
A부는 종목별 선수 명단을 확정하려고 한다. 선수 후보는
가영, 나리, 다솜, 라임, 마야, 바다, 사랑이며, 개인별 참가
가능 종목은 아래와 같다.
선수 후보
가영 나리 다솜 라임 마야 바다 사랑
종목
오래달리기 ○ × ○ × × × ×
팔씨름 ○ × ○ ○ ○ × ×
3인 4각 × ○ ○ ○ ○ × ○
공굴리기 ○ × ○ × ○ ○ ○
※ ○:참가 가능, ×:참가 불가능
※ 어떤 종목도 동시에 진행되지 않는다.
<조 건>
○ 한 사람이 두 종목까지 참가할 수 있다.
○ 모든 사람이 한 종목 이상 참가해야 한다.
① 가영, 나리, 바다
② 나리, 다솜, 마야
③ 나리, 다솜, 사랑
④ 나리, 라임, 사랑
⑤ 다솜, 마야, 사랑
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 35. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
甲은 정육면체의 각 면에 점을 새겨 게임 도구를 만들려고
한다. 게임 도구는 다음의 규칙에 따라 만든다.
○ 정육면체의 모든 면에는 반드시 점을 1개 이상 새겨야
한다.
○ 한 면에 새기는 점의 수가 6개를 넘어서는 안 된다.
○ 각 면에 새기는 점의 수가 반드시 달라야 할 필요는 없다.
<보 기>
ㄱ. 정육면체에 새긴 점의 총 수가 10개라면 점 6개를 새긴
면은 없다.
ㄴ. 정육면체에 새긴 점의 총 수가 21개인 방법은 1가지밖에
없다.
ㄷ. 정육면체에 새긴 점의 총 수가 24개라면 각 면에 새긴
점의 수는 모두 다르다.
ㄹ. 정육면체에 새긴 점의 총 수가 20개라면 3개 이하의
점을 새긴 면이 4개 이상이어야 한다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 인 책형 18쪽
문 36. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 모든 방청객이 심사
규칙을 정확하게 이해하고 투표했다면 탈락자 또는 우승자가
바뀔 수 있는 것만을 모두 고르면?
○ 5명(甲～戊)이 노래경연대회에 참가하였다.
○ 참가자들은 총 3회전에 걸친 노래경연을 하며, 심사는
방청객 50명의 투표를 통해 이루어진다.
○ 방청객은 매 회전 정해진 시간 내에 투표를 마쳐야 한다.
○ 1회전과 2회전에서는 노래를 가장 못 불렀다고 생각하는
1명에게 투표하여 가장 많은 표를 얻은 사람이 1명씩
탈락자가 된다.
○ 3회전에서는 남은 3명 중 노래를 가장 잘 불렀다고
생각하는 1명에게 투표하여 가장 많은 표를 얻은 사람이
우승자가 된다.
○ 가장 많은 표를 얻은 사람이 2명 이상일 경우, 해당하는
사람들끼리 재대결하여 탈락자 또는 우승자를 결정한다.
○ 투표결과는 아래와 같다.
경연 甲 乙 丙 丁 戊 기권 심사결과
1회전 12 11 7 6 14 0 戊 탈락
2회전 14 15 9 10 2 乙 탈락
3회전 13 20 17 0 丙 우승
<보 기>
ㄱ. 방청객 2명이 심사규칙을 이해하지 못하여 1～3회전
모두 노래를 가장 못 불렀다고 생각한 甲에게 투표했다.
ㄴ. 방청객 2명이 심사규칙을 이해하지 못하여 1～3회전
모두 노래를 가장 잘 불렀다고 생각한 丁에게 투표했다.
ㄷ. 방청객 2명이 1회전에서만 심사규칙을 이해하지 못하여
노래를 가장 잘 불렀다고 생각한 戊에게 투표했다.
ㄹ. 방청객 2명이 2회전에서 한 명은 甲, 한 명은 乙에게
투표하려 했으나, 투표시기를 놓쳐 기권으로 처리됐다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
문 37. 다음 <조건>과 <예시>를 근거로 판단할 때, <문자메시지>가
의미하는 실제접선시각은?
<조 건>
○ 비밀요원 가영은 문자메시지를 보내 나리와 접선하려
한다. 가영과 나리는 시침과 분침이 독립적으로 조작되는
모형 아날로그시계를 사용하는 위장코드를 고안했다.
○ 고안한 위장코드를 해독하는 방법은 다음과 같다.
(1) Cn:시계 정가운데를 중심으로 하여 시계방향으로
360°
시침과 분침을 각각 만큼 회전
n
(2) N:12시와 6시를 잇는 직선을 축으로 시침과 분침을
각각 좌우 대칭 이동
(3) W:3시와 9시를 잇는 직선을 축으로 시침과 분침을
각각 상하 대칭 이동
○ 문자메시지는 위장접선시각과 위장코드로 구성된다.
해독할 때는 먼저 모형 아날로그시계의 시침과 분침을
위장접선시각에 정확히 위치시킨다. 그리고 위장코드를
왼쪽부터 해독하여 모형 아날로그시계에 적용한다.
위장코드 모두를 적용한 이후 실제접선시각의 시(時)는
시침이 의미하는 시각의 시(時)를 사용하고, 실제접선
시각의 분(分)은 분침이 의미하는 분(分)을 사용한다.
○ 가영은 나리에게 위장접선시각과 위장코드가 순서대로
배열된 문자메시지를 보낸다.
○ 가영과 나리는 늘 오후에만 접선한다.
※ 모형 아날로그시계는 12시간 표시 방식이다.
※ 그 외 조건은 고려하지 않는다.
<예 시>
문자메시지 ‘7시 30분 C4’가 의미하는 실제접선시각을
구하기 위해 먼저 모형 아날로그시계의 시침과 분침을
위장접선시각인 7시 30분에 위치시킨다. 그리고 시침을
시계방향으로 90° 회전시켜 10과 11 사이에 위치시키며,
분침을 시계방향으로 90° 회전시켜 45분에 위치시킨다.
위장코드를 적용한 이후 시침이 의미하는 시각의 시(時)는
10시이고 분침이 의미하는 분(分)은 45분이다. 따라서 실제
접선시각은 오후 10시 45분이 된다.
<문자메시지>
9시 16분 N C W
6
① 오후 1시 34분
② 오후 1시 36분
③ 오후 2시 34분
④ 오후 2시 36분
⑤ 오후 3시 34분
상황판단영역 인 책형 19쪽
문 38. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 甲과 乙은 각각 5개의 구슬을 가지고 놀이를 시작한다.
○ 매 경기마다 출제자는 자신이 가진 구슬 중 원하는
만큼을 상대방이 보지 못하게 한 손에 쥔다. 이 때
구슬은 1개 이상 쥐어야 한다. 답변자는 출제자가 손에 쥔
구슬의 개수가 홀수인지 짝수인지 말한다.
○ 답변자가 홀수인지 짝수인지를 맞추어 이기면 출제자는
자신이 손에 쥔 개수만큼의 구슬을 답변자에게 준다.
맞추지 못하여 지면 반대로 답변자는 그만큼의 구슬을
출제자에게 준다. 다만 주어야 할 구슬이 부족하다면
가진 구슬을 모두 준다.
○ 구슬놀이가 시작되면 첫 번째 경기는 甲이 출제자이고
乙이 답변자이며, 두 번째 경기부터는 번갈아 출제자와
답변자가 된다.
○ 한 명의 구슬이 모두 없어질 때까지 경기를 계속하며,
구슬놀이 결과 상대방의 구슬을 모두 가져온 사람이
최종 우승자가 된다.
○ 甲과 乙은 자신이 최종 우승자가 되려고 최선을 다한다.
<보 기>
ㄱ. 甲이 첫 번째 경기에서 구슬 4개 또는 5개를 쥐어
이기면, 甲이 최종 우승자가 된다.
ㄴ. 甲이 첫 번째 경기에서 구슬 3개를 쥐어 이기고 두 번째
경기에서도 이긴다면, 甲이 최종 우승자가 된다.
ㄷ. 甲과 乙이 매 경기마다 구슬 1개씩만 손에 쥔다면, 최종
우승자를 결정하기 위한 최소 경기 횟수는 6회이다.
ㄹ. 甲과 乙이 매 경기마다 구슬 2개씩만 손에 쥔다면, 최종
우승자를 결정하기 위한 최소 경기 횟수는 3회이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2015년5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급견습직원선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 39～문 40]
상고시대(上古時代)에는 무․오이․박․가지․부추․마늘
등으로 ‘소금절이’, ‘술지게미와 소금절이’ 등을 만들었는데,
오늘날의 김치와는 달리 오히려 장아찌류에 가까웠다.
고려시대에는 나박김치와 동치미를 담가 먹었다고 전해진다.
양념으로는 천초(川椒)․생강․귤피 등이 쓰였고, 산갓처럼
매운 맛의 채소로 국물김치를 담가 먹었다. 향신료로 천초를
넣다가 고추를 쓰게 된 것은 18세기 이후이다. 고추를 쓰기
전에는 맨드라미꽃을 넣어 붉은 색을 냈다. 젓국에 고추를
넣어 양념하는 방법은 조선시대 중엽 궁중에서 비롯되었는데,
궁중의 김치도 민간의 김치와 크게 다르지는 않았다. 다만
궁중에서는 젓갈로 조기젓․육젓․새우젓을 썼지만, 민간
에서는 멸치젓이나 갈치젓을 주로 썼다.
18세기 중엽의 생활상을 자세히 기록한 증보산림경제
(增補山林經濟)에는 여러 가지 김치를 담그는 방법이 서술
되어 있다. ‘나복함저’(蘿葍醎菹)는 무에다 고추를 저며서
넣고 오이․호박․동아․미나리․천초․부추 등을 뿌리면서
항아리에 포개어 담아 소금물과 마늘즙을 넣고 봉한 것이다.
‘황과담저’(黃瓜淡菹)는 오이를 주재료로 하여 나복함저와
같은 방법으로 담갔다.
김치는 크게 보통김치와 김장김치로 나눌 수 있다. 보통
김치는 오래 저장하지 않고 비교적 손쉽게 먹는 것이며,
김장김치는 엄동 중에 오랫동안 저장해 두고 먹는 김치를
말한다. 또한 계절에 따라 여러 가지 김치를 담가 먹었는데,
봄에는 나박김치․봄배추김치․짠지 등을 주로 담가 먹었고,
여름에는 오이소박이․열무김치가 주류를 이루었다. 가을에는
햇배추김치와 배추통김치, 겨울에는 김장김치와 동치미가
주류를 이루었다.
김치는 원료 성분의 삼투작용과 미생물의 발효작용에
영향을 받아 익는데, 채소를 소금으로 절일 때의 소금물
농도와 저장온도가 숙성 과정에 많은 영향을 미친다. 김치의
맛과 향은 주로 김치 국물에 들어 있는 향미성분의 삼투에
영향을 받는데, 빠른 삼투작용을 위하여 채소를 소금에
절인다. 소금물 농도가 높아 삼투압이 높을수록, 또 온도가
높을수록 김치가 빨리 익는다. 따라서 김치를 담그는 계절에
따라 적절한 소금물 농도가 다르다. 겨울 김장용에는
2～3%, 봄에는 4～5%, 여름에는 7～10%가 적절한데,
너무 오래 절이거나 소금물 농도를 너무 높게 하면 배추의
단맛이 사라진다. 소금물 농도는 발효작용을 일으키는
미생물의 번식과도 관계가 깊다. 소금물 농도가 7%를
넘을 때부터 소금의 방부작용 때문에 미생물의 번식이
억제되어 김치의 숙성 속도는 느려지기 시작한다. 그리고
김치를 담그면 처음에는 여러 가지 잡균이 많이 붙게
되고, 점차 젖산균이 많아져 젖산발효가 일어난다. 따라서
생성된 젖산과 소금의 공동작용으로 채소에 대한 방부효과는
더욱 커지고 저장성이 생긴다.
상황판단영역 인 책형 20쪽
문 39. 위의 글을 근거로 추론할 때 옳은 것은?
① 증보산림경제에 의하면 상고시대부터 배추를 이용하여 김치를
담갔을 것이다.
② 궁중의 김치는 민간의 김치와 크게 다르지 않아 주로 갈치젓과
멸치젓을 사용하였을 것이다.
③ 황과담저는 주재료인 오이에 저민 생강과 소금을 뿌려 항아리에
통으로 넣어 담갔을 것이다.
④ 고추가 사용되기 전에는 붉은 색을 띤 김치를 먹지 않았을
것이다.
⑤ 18세기에는 천초가 쓰인 김치가 있었을 것이다.
문 40. 위의 글을 근거로 판단할 때, 김치의 숙성․저장과 관련한 설명으로
옳은 것은?
① 겨울에 담그는 김치의 적절한 소금물 농도는 여름에 담그는
김치의 적절한 소금물 농도보다 높다.
② 배추를 소금에 절이는 기간이 길어질수록 배추의 단맛은 더
강해진다.
③ 김치를 담그면 처음부터 젖산발효에 의한 항균작용으로 잡균이
붙지 않는다.
④ 겨울 김장김치의 적절한 소금물 농도는 7% 이상이다.
⑤ 다른 조건이 동일하다면 소금물 농도 6%의 김치가 소금물
농도 2%의 김치보다 빨리 숙성된다.
