2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 1. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲의 관찰 결과로 옳은 것은?
꿀벌의 통신방법은 甲의 관찰에 의해 밝혀졌다. 그에
따르면 꿀벌이 어디에선가 꿀을 발견하면 벌집에 돌아와서
다른 벌들에게 그 사실을 알리는데, 이때 춤을 통하여 꿀이
있는 방향과 거리 및 꿀의 품질을 비교적 정확하게 알려준다.
꿀벌의 말에도 ‘방언’이 있어 지역에 따라 춤을 추는
방식이 다르다. 유럽 꿀벌의 경우 눕힌 8자형( ) 모양의
춤을 벌집의 벽을 향하여 춘다. 이때 꿀이 발견된 장소의
방향은 자 모양의 가운데 교차점에서의 꿀벌의 움직임과
관련돼 있다. 예컨대 꿀의 방향이 태양과 같은 방향이면
아래에서 위로 교차점을 통과( )하고, 태양과 반대 방향
이면 위에서 아래로 교차점을 통과( )한다.
벌집에서 꿀이 발견된 장소까지의 거리는 단위 시간당
춤의 횟수로 나타낸다. 예를 들어 유럽 꿀벌이 약 15초 안에
열 번 돌면 100m 가량, 여섯 번 돌면 500m 가량, 네 번
돌면 1.5km 정도를 나타내며, 멀게는 11km 정도의 거리
까지 정확하게 교신할 수 있다. 또 같은 자 모양의 춤을
활기차게 출수록 꿀의 품질이 더 좋은 것임을 말해 준다.
甲은 여러 가지 실험을 통해서 위와 같은 유럽 꿀벌의
통신방법이 우연적인 것이 아니고 일관성 있는 것임을
알아냈다. 예를 들면 벌 한 마리에게 벌집에서 2km 지점에
있는 설탕물을 맛보게 하고 벌집으로 돌려보낸 뒤 설탕물을
다른 곳으로 옮겼는데, 그래도 이 정보를 수신한 벌들은
원래 설탕물이 있던 지점 근방으로 날아와 설탕물을 찾으려
했다. 또 같은 방향이지만 원지점보다 가까운 1.2km 거리에
설탕물을 옮겨 놓아도 벌들은 그곳을 그냥 지나쳐 버렸다.
① 유럽 꿀벌이 고품질의 꿀을 발견하면 자와 다른 모양의
춤을 춘다.
② 유럽 꿀벌이 춤으로 전달하는 정보는 꿀이 있는 방향과 거리
및 꿀의 양이다.
③ 유럽 꿀벌이 단위 시간당 춤을 추는 횟수가 적을수록 꿀이
있는 장소까지의 거리는 멀다.
④ 유럽 꿀벌이 자 모양의 춤을 출 때, 꿀이 있는 방향이
태양과 반대 방향이면 교차점을 아래에서 위로 통과한다.
⑤ 유럽 꿀벌은 동료의 춤을 통해 꿀에 관한 정보를 전달받은
후 실제 꿀의 위치가 달라져도 방향만 같으면, 그 정보를
통하여 꿀이 있는 장소를 한 번에 정확히 찾을 수 있다.
상황판단영역 다 책형 1쪽
문 2. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
甲국 의회는 상원과 하원으로 구성된다. 甲국 상원은 주
(州) 당 2명의 의원이 선출되어 총 60명으로 구성되며, 甲국
부통령이 의장이 된다. 상원의원의 임기는 6년이며, 2년마다
총 정원의 1/3씩 의원을 새로 선출한다.
甲국 상원은 대통령을 수반으로 하는 행정부에 대해
각종 동의와 승인의 권한을 갖는다. 하원은 국민을 대표하는
기관으로서 세금과 경제정책에 대한 권한을 가지는 반면,
상원은 각 주를 대표한다. 군대의 파병이나 관료의 임명에
대한 동의, 외국과의 조약에 대한 승인 등의 권한은 모두
상원에만 있다. 또한 상원은 하원에 대한 견제 역할을
담당하여 하원이 만든 법안을 수정하고 다시 하원에 되돌려
보내는 권한을 가지며, 급박한 사항에 대해서는 직접 마련한
법안을 먼저 제출하여 처리하기도 한다.
甲국 하원의원의 임기는 2년으로 선거 때마다 전원을 새로
선출한다. 하원의원의 수는 총 400명으로서 인구비례에 따라
각 주에 배분된다. 예를 들어 A주, B주, C주의 선출 정원이
각 1명으로 가장 적고, D주의 정원이 53명으로 가장 많다.
하원의원 선거는 2년마다 상원의원 선거와 함께 실시되며,
4년마다 실시되는 대통령 선거와 같은 해에 치러지는 경우가
있다. 대통령 선거와 일치하지 않는 해에 실시되는 하원의원
및 상원의원 선거를 통칭하여 ‘중간선거’라고 부르는데, 이
중간선거는 대통령의 임기 중반에 대통령의 국정수행에
대하여 유권자의 지지도를 평가하는 성격을 갖는다.
① 甲국 의회에 속한 D주 의원의 정원 총합은 55명이다.
② 甲국 의회의 상원은 스스로 법안을 제출하여 처리할 수 있다.
③ 甲국에는 상원의원의 정원이 하원의원의 정원보다 많은 주가
있다.
④ 甲국의 대통령 선거가 2016년에 실시되었다면, 그 이후 가장
빠른 ‘중간선거’는 2018년에 실시된다.
⑤ 같은 해에 실시되는 선거에 의해 甲국 상원과 하원의 모든
의석이 새로 선출된 의원으로 교체되는 경우도 있다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 3. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
여러분이 컴퓨터 키보드의 @ 키를 하루에 몇 번이나
누르는 지 한번 생각해 보라. 아마도 이메일 덕분에 사용
빈도가 매우 높을 것이다. 이탈리아에서는 ‘달팽이’, 네덜란드
에서는 ‘원숭이 꼬리’라 부르고 한국에서는 ‘골뱅이’라 불리는
이 ‘앳(at)’ 키는 한때 수동 타자기와 함께 영영 잊혀질
위기에 처하기도 하였다.
6세기에 @은 라틴어 전치사인 ‘ad’를 한 획에 쓰기 위한
합자(合字)였다. 그리고 시간이 흐르면서 @은 베니스,
스페인, 포르투갈 상인들 사이에 측정 단위를 나타내는
기호로 사용되었다. 베니스 상인들은 @을 부피의 단위인
암포라(amphora)를 나타내는 기호로 사용하였으며, 스페인과
포르투갈의 상인들은 질량의 단위인 아로바(arroba)를
나타내는 기호로 사용하였다. 스페인에서의 1아로바는
현재의 9.5kg에 해당하며, 포르투갈에서의 1아로바는 현재의
12kg에 해당한다. 이후에 @은 단가를 뜻하는 기호로 변화
하였다. 예컨대 ‘복숭아 12개@1.5달러’로 표기한 경우 복숭아
12개의 가격이 18달러라는 것을 의미했다.
@ 키는 1885년 미국에서 언더우드 타자기에 등장하였고
20세기까지 자판에서 자리를 지키고 있었지만 사용 빈도는
점차 줄어들었다. 그런데 1971년 미국의 한 프로그래머가
잊혀지다시피 하였던 @ 키를 살려낸다. 연구개발 업체에서
인터넷상의 컴퓨터 간 메시지 송신기술 개발을 담당했던
그는 @ 키를 이메일 기호로 활용했던 것이다.
※ ad:현대 영어의 ‘at’ 또는 ‘to’에 해당하는 전치사
① 1960년대 말 @ 키는 타자기 자판에서 사라지면서 사용빈도가
점차 줄어들었다.
② @이 사용되기 시작한 지 1,000년이 넘었다.
③ @이 단가를 뜻하는 기호로 쓰였을 때, ‘토마토 15개@3달러’
라면 토마토 15개의 가격은 45달러였을 것이다.
④ @은 전치사, 측정 단위, 단가, 이메일 기호 등 다양한 의미로
활용되어 왔다.
⑤ 스페인 상인과 포르투갈 상인이 측정 단위로 사용했던 1@는
그 질량이 동일하지 않았을 것이다.
상황판단영역 다 책형 2쪽
문 4. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
민사소송에서 판결은 다음의 어느 하나에 해당하면 확정
되며, 확정된 판결에 대해서 당사자는 더 이상 상급심
법원에 상소를 제기할 수 없게 된다.
첫째, 판결은 선고와 동시에 확정되는 경우가 있다. 예컨대
대법원 판결에 대해서는 더 이상 상소할 수 없기 때문에
그 판결은 선고 시에 확정된다. 그리고 하급심 판결이라도
선고 전에 당사자들이 상소하지 않기로 합의하고 이 합의서를
법원에 제출할 경우, 판결은 선고 시에 확정된다.
둘째, 상소기간이 만료된 때에 판결이 확정되는 경우가
있다. 상소는 패소한 당사자가 제기하는 것으로, 상소를
하고자 하는 자는 판결문을 송달받은 날부터 2주 이내에
상소를 제기해야 한다. 이 기간 내에 상소를 제기하지
않으면 더 이상 상소할 수 없게 되므로, 판결은 상소기간
만료 시에 확정된다. 또한 상소기간 내에 상소를 제기
하였더라도 그 후 상소를 취하하면 상소기간 만료 시에
판결은 확정된다.
셋째, 상소기간이 경과되기 전에 패소한 당사자가 법원에
상소포기서를 제출하면, 제출 시에 판결은 확정된다.
<상 황>
원고 甲은 피고 乙을 상대로 ○○지방법원에 매매대금지급
청구소송을 제기하였다. ○○지방법원은 甲에게 매매대금
지급청구권이 없다고 판단하여 2016년 11월 1일 원고 패소
판결을 선고하였다. 이 판결문은 甲에게는 2016년 11월 10일
송달되었고, 乙에게는 2016년 11월 14일 송달되었다.
① 乙은 2016년 11월 28일까지 상소할 수 있다.
② 甲이 2016년 11월 28일까지 상소하지 않으면, 같은 날 판결은
확정된다.
③ 甲이 2016년 11월 11일 상소한 후 2016년 12월 1일 상소를
취하하였다면, 취하한 때 판결은 확정된다.
④ 甲과 乙이 상소하지 않기로 하는 내용의 합의서를 2016년 10월
25일 법원에 제출하였다면, 판결은 2016년 11월 1일 확정된다.
⑤ 甲이 2016년 11월 21일 법원에 상소포기서를 제출하면, 판결은
2016년 11월 1일 확정된 것으로 본다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 5. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은? (단, 기간을
일(日)로 정한 때에는 기간의 초일은 산입하지 않는다)
제○○조(위원회의 직무) 위원회는 그 소관에 속하는 의안과
청원 등의 심사 기타 법률에서 정하는 직무를 행한다.
제△△조(안건의 신속처리) ① 위원회에 회부된 안건을
제2항에 따른 신속처리대상안건으로 지정하고자 하는 경우
의원은 재적의원 과반수가 서명한 신속처리대상안건 지정
요구 동의(이하 “신속처리안건지정동의”)를 국회의장에게,
안건의 소관 위원회 소속 위원은 소관 위원회 재적위원
과반수가 서명한 신속처리안건지정동의를 소관 위원회
위원장에게 제출하여야 한다. 이 경우 의장 또는 안건의
소관 위원회 위원장은 지체 없이 신속처리안건지정동의를
무기명투표로 표결하되 재적의원 5분의 3 이상 또는 안건의
소관 위원회 재적위원 5분의 3 이상의 찬성으로 의결한다.
② 의장은 제1항에 따라 신속처리안건지정동의가 가결된
때에는 해당 안건을 제3항의 기간 내에 심사를 마쳐야 하는
안건(이하 “신속처리대상안건”)으로 지정하여야 한다.
③ 위원회는 신속처리대상안건에 대한 심사를 그 지정일부터
180일 이내에 마쳐야 한다. 다만, 법제사법위원회는 신속처리
대상안건에 대한 체계․자구심사를 그 지정일, 제4항에 따라
회부된 것으로 보는 날 또는 제□□조에 따라 회부된 날부터
90일 이내에 마쳐야 한다.
④ 위원회(법제사법위원회를 제외한다)가 신속처리대상
안건에 대하여 제3항에 따른 기간 내에 신속처리대상안건의
심사를 마치지 아니한 때에는 그 기간이 종료된 다음 날에
소관 위원회에서 심사를 마치고 체계․자구심사를 위하여
법제사법위원회로 회부된 것으로 본다.
⑤ 법제사법위원회가 신속처리대상안건에 대하여 제3항에
따른 기간 내에 심사를 마치지 아니한 때에는 그 기간이
종료한 다음 날에 법제사법위원회에서 심사를 마치고 바로
본회의에 부의된 것으로 본다.
⑥ 제5항에 따른 신속처리대상안건은 본회의에 부의된
것으로 보는 날부터 60일 이내에 본회의에 상정되어야 한다.
제□□조(체계ㆍ자구의 심사) 위원회에서 법률안의 심사를
마치거나 입안한 때에는 법제사법위원회에 회부하여 체계와
자구에 대한 심사를 거쳐야 한다.
<상 황>
○ 국회 재적의원은 300명이고, 지식경제위원회 재적위원은
25명이다.
○ 지식경제위원회에 회부된 안건 X가 3월 2일 신속처리
대상안건으로 지정되었다.
상황판단영역 다 책형 3쪽
① 안건 X는 국회 재적의원 중 최소 150명 또는 지식경제위원회
위원 중 최소 13명의 찬성으로 신속처리대상안건으로 지정
되었다.
② 지식경제위원회는 안건 X에 대해 당해년도 10월 1일까지
심사를 마쳐야 한다.
③ 지식경제위원회가 안건 X에 대해 기간 내 심사를 마치지
못했다면, 90일을 연장하여 재심사 할 수 있다.
④ 지식경제위원회가 안건 X에 대해 심사를 마치고 당해년도
7월 1일 법제사법위원회로 회부했다면, 법제사법위원회는
당해년도 9월 29일까지 심사를 마쳐야 한다.
⑤ 안건 X가 당해년도 8월 1일 법제사법위원회로 회부되었고
법제사법위원회가 기간 내 심사를 마치지 못했다면, 다음 해
1월 28일에 본회의에 부의된 것으로 본다.
문 6. 다음 글을 근거로 판단할 때, <상황>의 ㉠에 들어갈 금액으로
옳은 것은?
법원이 진행하는 부동산 경매를 통해 부동산을 매수하려는
사람은 법원이 정한 해당 부동산의 ‘최저가매각가격’ 이상의
금액을 매수가격으로 하여 매수신고를 하여야 한다. 이때
신고인은 최저가매각가격의 10분의 1을 보증금으로 납부
하여야 입찰에 참가할 수 있다. 법원은 입찰자 중 최고가
매수가격을 신고한 사람(최고가매수신고인)을 매수인으로
결정하며, 매수인은 신고한 매수가격(매수신고액)에서
보증금을 공제한 금액을 지정된 기일까지 납부하여야 한다.
만일 최고가매수신고인이 그 대금을 기일까지 납부하지
않으면, 최고가매수신고인 외의 매수신고인은 자신이 신고한
매수가격대로 매수를 허가하여 달라는 취지의 차순위매수
신고를 할 수 있다. 다만 차순위매수신고는 매수신고액이
최고가매수신고액에서 보증금을 뺀 금액을 넘어야 할 수
있다.
<상 황>
甲과 乙은 법원이 최저가매각가격을 2억 원으로 정한
A주택의 경매에 입찰자로 참가하였다. 甲은 매수가격을
2억 5천만 원으로 신고하여 최고가매수신고인이 되었다.
甲이 지정된 기일까지 대금을 납부하지 않은 경우, 乙이
차순위매수신고를 하기 위해서는 乙의 매수신고액이 최소한
( ㉠ )을 넘어야 한다.
① 2천만 원
② 2억 원
③ 2억 2천만 원
④ 2억 2천 5백만 원
⑤ 2억 3천만 원
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 7. 다음 글과 <표>를 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
○ 수현과 혜연은 결혼을 준비하는 예비부부이고, 결혼까지
준비해야 할 항목이 7가지 있다.
○ 결혼 당사자인 수현과 혜연은 준비해야 할 항목들에 대해
선호를 가지고 있으며, 양가 부모 또한 선호를 가지고
있다. 이 때 ‘선호도’가 높을수록 우선순위가 높다.
○ ‘선호도’는 ‘투입 대비 만족도’로 산출한다.
○ ‘종합 선호도’는 각 항목별로 다음과 같이 산출한다.
{(결혼당사자의만족도)＋(양가부모의만족도)}
종합 선호도＝
{(결혼당사자의투입)＋(양가부모의투입)}
<표>
결혼 당사자 양가 부모
항목
만족도 투입 만족도 투입
예물 60 40 40 40
예단 60 60 80 40
폐백 40 40 30 20
스튜디오 촬영 90 50 10 10
신혼여행 120 60 20 40
예식장 50 50 100 50
신혼집 300 100 300 100
<보 기>
ㄱ. 결혼 당사자와 양가 부모의 종합 선호도에 따른 우선
순위 상위 3가지에는 ‘스튜디오 촬영’과 ‘신혼집’이 모두
포함된다.
ㄴ. 결혼 당사자의 우선순위 상위 3가지와 양가 부모의
우선순위 상위 3가지 중 일치하는 항목은 ‘신혼집’이다.
ㄷ. ‘예물’과 ‘폐백’ 모두 결혼 당사자의 선호도보다 양가
부모의 선호도가 더 높다.
ㄹ. 양가 부모에게 우선순위가 가장 낮은 항목은 ‘스튜디오
촬영’이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 다 책형 4쪽
문 8. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 미란이가 지원받을 수
있는 주택보수비용의 최대 액수는?
○ 주택을 소유하고 해당 주택에 거주하는 가구를 대상으로
주택 노후도 평가를 실시하여 그 결과(경․중․대보수)에
따라 아래와 같이 주택보수비용을 지원
<주택보수비용 지원 내용>
구분 경보수 중보수 대보수
수도시설
도배 혹은 지붕 혹은
보수항목 혹은
장판 기둥
난방시설
주택당
보수비용 350만 원 650만 원 950만 원
지원한도액
○ 소득인정액에따라위보수비용지원한도액의80～100%를
차등지원
중위소득 중위소득
중위소득
구분 25% 이상 35% 이상
25% 미만
35% 미만 43% 미만
지원율 100% 90% 80%
<상 황>
미란이는 현재 거주하고 있는 A주택의 소유자이며, 소득
인정액이 중위소득 40%에 해당한다. A주택의 노후도
평가 결과, 지붕의 수선이 필요한 주택보수비용 지원 대상에
선정되었다.
① 520만 원
② 650만 원
③ 760만 원
④ 855만 원
⑤ 950만 원
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 9. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲정당과 그 소속 후보자
들이 최대로 실시할 수 있는 선거방송 시간의 총합은?
○ △△국 의회는 지역구의원과 비례대표의원으로 구성된다.
○ 의회의원 선거에서 정당과 후보자는 선거방송을 실시할
수 있다. 선거방송은 방송광고와 방송연설로 이루어진다.
○ 선거운동을 위한 방송광고는 비례대표의원 후보자를
추천한 정당이 방송매체별로 각 15회 이내에서 실시할
수 있으며, 1회 1분을 초과할 수 없다.
○ 후보자는 방송연설을 할 수 있다. 비례대표의원 선거
에서는 정당별로 비례대표의원 후보자 중에서 선임된
대표 2인이 각각 1회 10분 이내에서 방송매체별로 각 1회
실시할 수 있다. 지역구의원 선거에서는 각 후보자가 1회
10분 이내, 방송매체별로 각 2회 이내에서 실시할 수
있다.
<상 황>
○ △△국 방송매체로는 텔레비전 방송사 1개, 라디오
방송사 1개가 있다.
○ △△국 甲정당은 의회의원 선거에서 지역구의원 후보
100명을 출마시키고 비례대표의원 후보 10명을 추천
하였다.
① 2,070분
② 4,050분
③ 4,070분
④ 4,340분
⑤ 5,225분
상황판단영역 다 책형 5쪽
문 10. 다음 글과 <설립위치 선정 기준>을 근거로 판단할 때, A사가
서비스센터를 설립하는 방식과 위치로 옳은 것은?
○ 휴대폰 제조사 A는 B국에 고객서비스를 제공하기 위해
1개의 서비스센터 설립을 추진하려고 한다.
○ 설립방식에는 (가)방식과 (나)방식이 있다.
○ A사는 {(고객만족도 효과의 현재가치)－(비용의 현재
가치)}의 값이 큰 방식을 선택한다.
○ 비용에는 규제비용과 로열티비용이 있다.
구분 (가)방식 (나)방식
고객만족도
효과의 5억 원 4.5억 원
현재가치
3억 원
규제
(설립 당해 없음
비용
년도만 발생)
－ 3년간 로열티비용을 지불함
비용의
현재 － 로열티비용의현재가치환산액
가치 로열티 :설립 당해년도는 2억 원,
없음
비용 그 다음 해부터는 직전년도
로열티비용의 1/2씩 감액한
금액
※ 고객만족도 효과의 현재가치는 설립 당해년도를 기준으로 산정된
결과이다.
<설립위치 선정 기준>
○ 설립위치로 B국의 甲, 乙, 丙 3곳을 검토 중이며, 각
위치의 특성은 다음과 같다.
위치 유동인구(만 명) 20～30대 비율(%) 교통혼잡성
甲 80 75 3
乙 100 50 1
丙 75 60 2
○ A사는 {(유동인구)×(20～30대 비율)/(교통혼잡성)} 값이
큰 곳을 선정한다. 다만 A사는 제품의 특성을 고려하여
20～30대 비율이 50% 이하인 지역은 선정대상에서
제외한다.
설립방식 설립위치
① (가) 甲
② (가) 丙
③ (나) 甲
④ (나) 乙
⑤ (나) 丙
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 11. 다음 <조건>과 <표>를 근거로 판단할 때, 화령이가 만들 수 있는
도시락으로 옳은 것은?
<조 건>
○ 화령이는 아래 <표>의 3종류(탄수화물, 단백질, 채소)를
모두 넣어서 도시락을 만들려고 한다.
○ 열량은 500kcal 이하, 재료비는 3,000원 이하로 한다.
(단, 양념은 집에 있는 것을 사용하여 추가 재료비가
들지 않는다)
○ 도시락 반찬은 다음의 재료를 사용하여 만든다.
－ 두부구이:두부 100g, 올리브유 10ml, 간장 10ml
－ 닭불고기:닭가슴살 100g, 양파 1개, 올리브유 10ml,
고추장 15g, 설탕 5g
－ 돼지불고기:돼지고기 100g, 양파 1개, 올리브유 10ml,
간장 15ml, 설탕 10g
○ 도시락 반찬의 열량은 재료 열량의 합이다.
<표>
종류 품목 양 가격(원) 열량(kcal)
현미밥 100g 600 150
탄수화물 통밀빵 100g 850 100
고구마 1개 500 128
돼지고기 100g 800 223
닭가슴살 100g 1,500 109
단백질
두부 100g 1,600 100
우유 100ml 450 50
어린잎 100g 2,000 25
상추 100g 700 11
채소
토마토 1개 700 14
양파 1개 500 20
올리브유 10ml － 80
고추장 15g － 30
양념
간장 30ml － 15
설탕 5g － 20
① 현미밥 200g, 닭불고기
② 돼지불고기, 상추 100g
③ 현미밥 300g, 두부구이
④ 통밀빵 100g, 돼지불고기
⑤ 고구마 2개, 우유 200ml, 토마토 2개
상황판단영역 다 책형 6쪽
문 12. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲금속회사가 생산한 제품 A, B를
모두 판매하여 얻을 수 있는 최대 금액은?
○ 甲금속회사는 특수구리합금 제품 A와 B를 생산 및
판매한다.
○ 특수구리합금 제품 A, B는 10kg 단위로만 생산된다.
○ 제품 A의 1kg당 가격은 300원이고, 제품 B의 1kg당
가격은 200원이다.
○ 甲금속회사는 보유하고 있던 구리 710kg, 철 15kg,
주석 33kg, 아연 155kg, 망간 30kg 중 일부를 활용하여
아래 표의 질량 배합 비율에 따라 제품 A를 300kg
생산한 상태이다. (단, 개별 금속의 추가구입은 불가능
하다)
○ 합금 제품별 질량 배합 비율은 아래와 같으며 배합
비율을 만족하는 경우에만 제품이 될 수 있다.
(단위:%)
구분 구리 철 주석 아연 망간
A 60 5 0 25 10
B 80 0 5 15 0
※ 배합된 개별 금속 질량의 합은 생산된 합금 제품의 질량과
같다.
① 195,000원
② 196,000원
③ 197,000원
④ 198,000원
⑤ 199,000원
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 13. 다음 글과 <조건>을 근거로 판단할 때, A 매립지에서 8월에
쓰레기를 매립할 셀은?
A 매립지는 셀 방식으로 쓰레기를 매립하고 있다. 셀
방식은 전체 매립부지를 일정한 넓이의 셀로 나누어서 각
셀마다 쓰레기를 매립한다. 이 방식에 따르면 쓰레기를
매립할 셀을 지정해서 개방한 후, 해당 셀이 포화되면
순차적으로 다른 셀을 개방한다. 이는 쓰레기를 무차별적
으로 매립하는 것을 방지하고 매립과정을 쉽게 감시하기
위한 것이다.
<조 건>
○ A 매립지는 4×4 셀로 구성되어 있다.
○ 각 행에는 1, 2, 3, 4 중 서로 다른 숫자 1개가 각 셀에
지정된다.
○ A 매립지는 효율적인 관리를 위해 한 개 이상의 셀로
이루어진 구획을 설정하고, 조감도에 두꺼운 테두리로
표현한다.
○ 두 개 이상의 셀로 구성되는 구획에는 각 구획을 구성
하는 셀에 지정된 숫자들을 모두 곱한 값이 다음 예와
같이 표현되어 있다.
예) (24*)
‘(24*)’는 구획을 구성하는 셀에 지정된 숫자를 모두
곱하면 24가 된다는 의미이다. 1, 2, 3, 4 중 서로 다른
숫자를 곱하여 24가 되는 3개의 숫자는 2, 3, 4밖에
없으므로 위의 셀 안에는 2, 3, 4가 각각 하나씩
들어가야 한다.
○ A 매립지는 하나의 셀이 한 달마다 포화되고, 개방되는
셀은 행의 순서와 셀에 지정된 숫자에 의해 결정된다.
즉 1월에는 1행의 1이 쓰인 셀, 2월에는 2행의 1이 쓰인
셀, 3월에는 3행의 1이 쓰인 셀, 4월에는 4행의 1이 쓰인
셀에 매립이 이루어진다. 5월에는 1행의 2가 쓰인 셀,
6월에는 2행의 2가 쓰인 셀에 쓰레기가 매립되며, 이와
같은 방식으로 12월까지 매립이 이루어지게 된다.
<A 매립지 조감도>
(24*) (3*)
3 ㉤ 1
(4*) (12*)
㉣ 1 4 3
(8*)
1 ㉢ 3 4
(4*)
3 4 ㉡ ㉠
① ㉠ ② ㉡
③ ㉢ ④ ㉣
⑤ ㉤
상황판단영역 다 책형 7쪽
문 14. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 甲～丁은 다음 그림과 같은 과녁에 각자 보유한 화살을
쏜다. 과녁은 빨간색, 노란색, 초록색, 파란색의 칸으로
4등분이 되어 있다. 화살은 반드시 4개의 칸 중 하나의
칸에 명중하며, 하나의 칸에 여러 개의 화살이 명중할
수 있다.
10점 8점
빨간색 노란색
초록색 파란색
6점 4점
○ 화살을 쏜 사람은 그 화살이 명중한 칸에 쓰인 점수를
받는다.
○ 화살의 색깔과 화살이 명중한 칸의 색깔이 일치하면 칸에
쓰인 점수보다 1점을 더 받는다.
○ 노란색 화살이 파란색 칸에 명중하는 경우에만 칸에 쓰인
점수보다 1점을 덜 받는다.
○ 甲～丁이 보유한 화살은 다음과 같으며, 각자가 보유한
화살을 전부 쏘아 얻은 점수를 합하여 최종 점수를
계산한다. 단, 각 화살은 한 번씩만 쏜다.
사람 보유 화살
甲 빨간색 화살 1개, 노란색 화살 1개
乙 초록색 화살 2개
丙 노란색 화살 1개, 초록색 화살 1개
丁 초록색 화살 1개, 파란색 화살 1개
<보 기>
ㄱ. 乙의 최종 점수의 최댓값과 丁의 최종 점수의 최댓값은
같다.
ㄴ. 甲과 丙의 최종 점수가 10점으로 같았다면, 노란색
화살들은 모두 초록색 칸에 명중한 것이다.
ㄷ. 乙의 최종 점수의 최솟값은 甲의 최종 점수와는 다를
것이다.
ㄹ. 丙과 丁의 화살 4개가 모두 같은 칸에 명중했고 최종
점수가 같았다면, 그 칸은 파란색일 수 있다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 15. 다음 글과 <반 편성 기준>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은
것만을 모두 고르면?
○ 학생 6명(A～F)의 외국어반 편성을 위해 쓰기, 읽기,
듣기, 말하기 등 4개 영역에 대해 시험을 실시한다.
○ 영역별 점수는 시험 결과에 따라 1점 이상 10점 이하로
부여한다.
○ 다음 <반 편성 기준>에 따라 등수를 매겨 상위 3명은
심화반에, 하위 3명은 기초반에 편성한다.
○ 동점자가 발생할 경우, 듣기 점수가 더 높은 학생을 상위
등수로 간주하고, 듣기 점수도 같은 경우에는 말하기
점수, 말하기 점수도 같은 경우에는 읽기 점수, 읽기
점수도 같은 경우에는 쓰기 점수가 더 높은 학생을 상위
등수로 간주한다.
○ A～F의 영역별 점수는 다음과 같고, F의 쓰기와 말하기
영역은 채점 중이다.
(단위:점)
학생 쓰기 읽기 듣기 말하기
A 10 10 6 3
B 7 8 7 8
C 5 4 4 3
D 5 4 4 6
E 8 7 6 5
F ? 6 5 ?
<반 편성 기준>
아래 두 가지 기준 중 하나를 채택하여 반을 편성한다.
○ (기준1) 종합적 외국어능력을 반영하기 위해 4개 영역의
점수를 합산한 총점을 기준으로 편성한다.
○ (기준2) 수업 중 원어민 교사와의 원활한 소통을 위해
듣기와 말하기 점수의 합을 기준으로 편성한다.
<보 기>
ㄱ. B와 D는 어떤 경우에도 같은 반이 될 수 없다.
ㄴ. 채점 결과 F의 말하기 점수가 5점 이하라면, 어떤
기준에 따라 반을 편성하더라도 F는 기초반에 편성된다.
ㄷ. 채점 결과 F의 말하기 점수가 6점 이상이라면, 어떤
기준에 따라 반을 편성하더라도 C와 D는 같은 반에
편성된다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
상황판단영역 다 책형 8쪽
문 16. 다음 글을 근거로 판단할 때, 2017년 3월 인사 파견에서 선발될
직원만을 모두 고르면?
○ △△도청에서는 소속 공무원들의 역량 강화를 위해
정례적으로 인사 파견을 실시하고 있다.
○ 인사 파견은 지원자 중 3명을 선발하여 1년 간 이루어
지고 파견 기간은 변경되지 않는다.
○ 선발 조건은 다음과 같다.
－ 과장을 선발하는 경우 동일 부서에 근무하는 직원을 1명
이상 함께 선발한다.
－ 동일 부서에 근무하는 2명 이상의 팀장을 선발할 수
없다.
－ 과학기술과 직원을 1명 이상 선발한다.
－ 근무 평정이 70점 이상인 직원만을 선발한다.
－ 어학 능력이 ‘하’인 직원을 선발한다면 어학 능력이
‘상’인 직원도 선발한다.
－ 직전 인사 파견 기간이 종료된 이후 2년 이상 경과하지
않은 직원을 선발할 수 없다.
○ 2017년 3월 인사 파견의 지원자 현황은 다음과 같다.
직전
근무 어학
직원 직위 근무 부서 인사 파견
평정 능력
시작 시점
A 과장 과학기술과 65 중 2013년 1월
B 과장 자치행정과 75 하 2014년 1월
C 팀장 과학기술과 90 중 2014년 7월
D 팀장 문화정책과 70 상 2013년 7월
E 팀장 문화정책과 75 중 2014년 1월
F － 과학기술과 75 중 2014년 1월
G － 자치행정과 80 하 2013년 7월
① A, D, F
② B, D, G
③ B, E, F
④ C, D, G
⑤ D, F, G
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 17. 다음 <관람 위치 배정방식>과 <상황>을 근거로 판단할 때
옳은 것은?
<관람 위치 배정방식>
○ 공연장의 좌석은 총 22개이며 좌측 6개석, 중앙 10개석,
우측 6개석으로 구성된다.
무대
좌 중앙 우
앞줄 계 A 계
뒷줄 단 단 B
○ 입장은 공연일 정오에 마감되며, 해당 시점까지 공연장에
도착한 관람객을 대상으로 관람 위치를 배정한다.
○ 좌석배정은 선착순으로 이루어지며, 가장 먼저 온 관람객
부터 무대에 가까운 앞줄의 맨 좌측 좌석부터 맨 우측
좌석까지, 그 후 뒷줄의 맨 우측 좌석부터 맨 좌측 좌석
까지 순서대로 이루어진다.
○ 관람객이 22명을 초과할 경우, 초과인원 중 먼저 도착한
절반은 좌측 계단에, 나머지 절반은 우측 계단에 순서
대로 앉힌다.
<상 황>
○ 공연장에 가장 먼저 온 관람객은 오전 2:10에 도착하였다.
○ 오전 4:30까지는 20분 간격으로 관람객이 공연장에
도착하였다.
○ 오전 4:30부터 오전 6:00까지는 10분 간격으로 관람객이
공연장에 도착하였다.
○ 오전 6:00 이후에는 30분 간격으로 관람객이 공연장에
도착하였다.
○ 공연장에 가장 마지막으로 온 관람객은 오전 11:30에
도착하였다.
○ 관람객은 공연장에 한 명씩 도착하였다.
※ 위 상황은 모두 공연일 하루 동안 발생한 것이다.
① 우측 계단에 앉은 관람객이 중앙 좌석에 앉기 위해서는 지금
보다 적어도 3시간, 최대 4시간은 일찍 도착해야 한다.
② 공연일 오전 9:00부터 공연일 오전 10:00까지 도착한 관람객은
모두 좌측 계단에 앉는다.
③ A에 앉은 관람객과 B에 앉은 관람객의 도착시간은 50분
차이가 난다.
④ 공연일 오전 6:00에 도착한 관람객은 앞줄 좌석에 앉는다.
⑤ 총 30명의 관람객이 공연장에 도착하였다.
상황판단영역 다 책형 9쪽
문 18. 다음 글과 <대회 종료 후 대화>를 근거로 판단할 때, 비긴 카드
게임의 총 수는?
다섯 명의 선수(甲～戊)가 카드 게임 대회에 참가했다.
각 선수는 대회에 참가한 다른 모든 선수들과 일대일로
한 번씩 카드 게임을 했다. 각 게임의 승자는 점수 2점을
받고, 비긴 선수는 점수 1점을 받고, 패자는 점수를 받지
못한다.
이 카드 게임 대회에서 각 선수가 얻은 점수의 총합이
큰 순으로 매긴 순위는 甲, 乙, 丙, 丁, 戊 순이다. (단,
동점은 존재하지 않는다)
<대회 종료 후 대화>
乙:난 한 게임도 안 진 유일한 사람이야.
戊:난 한 게임도 못 이긴 유일한 사람이야.
① 2번
② 3번
③ 4번
④ 5번
⑤ 6번
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 19～문 20]
측우기는 1440년을 전후하여 발명되어 1442년(세종 24년)
부터 1907년 일제의 조선통감부에 의해 근대적 기상관측이
시작될 때까지 우량(雨量) 관측기구로 사용되었다. 관측된
우량은 승정원일기(承政院日記)에 기록되었다. 우량을
정량적으로 측정하여 보고하는 제도는 측우기 도입 이전에도
있었는데, 비가 온 뒤 땅에 비가 스민 깊이를 측정하여 이를
조정에 보고하는 방식이었다. 세종실록(世宗實錄)의 기록에
의하면, 왕세자 이향(李珦, 훗날의 문종 임금)은 우량을
정확하게 측정하기 위해 그릇에 빗물을 받아 그 양을 측정
하는 방식을 연구하였다. 빗물이 땅에 스민 깊이는 토양의
습도에 따라 달라지므로 기존 방법으로는 빗물의 양을
정확히 측정하기 어렵기 때문이었다.
측우기라는 이름이 사용된 것도 이때부터이다. 일반적으로
측우기는 주철(鑄鐵)로 된 원통형 그릇으로, 표준규격은 깊이
1자 5치, 지름 7치(14.7cm)였다. 이 측우기를 돌로 만든
측우대(測雨臺) 위에 올려놓고 비가 온 뒤 그 안에 고인
빗물의 깊이를 주척(周尺:길이를 재는 자의 한 가지)으로
읽는데, 푼(2.1mm) 단위까지 정밀하게 측정할 수 있었다.
세종대(代)에는 이상과 같은 표준에 맞게 제작된 측우기와
주척을 중앙의 천문관서인 서운관(書雲觀)과 전국 팔도의
감영(監營)에 나누어 주고, 그 이하 행정 단위의 관아에서는
자기(磁器) 또는 와기(瓦器)로 측우기를 만들어 설치하도록
하였다. 서운관의 관원과 팔도 감사 및 각 고을의 수령들
에게 비가 오면 주척으로 푼 단위까지 측정한 빗물의 수심을
기록하여 조정에 보고하고 훗날에 참고하기 위해 그 기록을
남겨두도록 하였다.
그렇지만 임진왜란과 병자호란의 혼란을 겪으면서, 측우
관련 제도는 더 이상 지속되지 못했다. 측우 제도가 부활한
것은 1770년(영조 46년) 5월이다. 영조는 특히 세종대에
갖추어진 천문과 기상 관측 제도를 부흥시키는 데 깊은
관심을 보였는데, 측우 제도 복원 사업도 그 일환이었다.
영조는 세종실록에 기록된 측우기의 규격과 관측 및 보고
제도를 거의 그대로 따랐다. 한 가지 차이가 있다면, 전국의
모든 고을에까지 측우기를 설치했던 세종대와는 달리 영조대
에는 서울의 궁궐과 서운관, 팔도 감영, 강화와 개성의
유수부(留守府)에만 설치했다는 것이다.
상황판단영역 다 책형 10쪽
문 19. 위의 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
<보 기>
ㄱ. 세종대에는 중앙의 천문관서와 지방의 감영에 표준에
맞게 제작된 측우기를 설치하여 전국적으로 우량 관측
및 보고 체계를 갖추었다.
ㄴ. 측우기를 이용한 관측 및 보고 제도는 1907년 일제의
조선통감부에 의해 근대적 기상관측이 도입될 때까지
지속적으로 유지되었다.
ㄷ. 세종대에 서울과 지방에서 우량을 관측했던 측우기는
모두 주철로 제작되었다.
ㄹ. 세종대에는 영조대보다 전국적으로 더 많은 곳에서
측우기를 통해 우량을 측정하여 보고하도록 하였다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 20. 세종대 甲지역에서 오전 10시부터 오후 1시까지 시간당 51mm의
비가 내렸다고 가정해보자. 측우기를 사용하여 甲지역의 감사가
보고한 우량으로 옳은 것은? (단, 주어진 조건 외에 다른 조건은
고려하지 않는다)
① 약 7치
② 약 7치 1푼
③ 약 7치 3푼
④ 약 7치 5푼
⑤ 약 7치 7푼
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 21. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
유엔 식량농업기구(FAO)에 따르면 곤충의 종류는 2,013종
인데, 그 중 일부가 현재 식재료로 사용되고 있다. 곤충은
병균을 옮기는 더러운 것으로 알려져 있지만 깨끗한 환경
에서 사육된 곤충은 식용에 문제가 없다.
식용으로 귀뚜라미를 사육할 경우 전통적인 육류 단백질
공급원보다 생산에필요한자원을 절감할 수있다. 귀뚜라미가
다른 전통적인 단백질 공급원보다 뛰어난 점은 다음과 같다.
첫째, 쇠고기 0.45kg을 생산하기 위해 필요한 자원으로
식용 귀뚜라미 11.33kg을 생산할 수 있다. 이것이 가능한
가장 큰 이유는 귀뚜라미가 냉혈동물이라 돼지나 소와
같이 체내 온도 유지를 위해 먹이를 많이 소비하지 않기
때문이다. 둘째, 식용 귀뚜라미 0.45kg을 생산하는 데
필요한 물은 감자나 당근을 생산하는 데 필요한 수준인
3.8l이지만, 닭고기 0.45kg을 생산하려면 1,900l의 물이
필요하며, 쇠고기는 닭고기의 경우보다 4배 이상의 물이
필요하다. 셋째, 귀뚜라미를 사육할 때 발생하는 온실가스의
양은 가축을 사육할 때 발생하는 온실가스 양의 20%에
불과하다.
현재 곤충 사육은 많은 지역에서 이루어지고 있지만,
식용 곤충의 공급이 제한적이고 사람들에게 곤충도 식량이
될 수 있다는 점을 이해시키는 데 어려움이 있다. 따라서
새로운 식용 곤충 생산과 공급방법을 확충하고 곤충 섭취에
대한 사람들의 거부감을 줄이는 방안이 필요하다.
현재 식용 귀뚜라미는 주로 분말 형태로 100g당 10달러에
판매된다. 이는 같은 양의 닭고기나 쇠고기의 가격과 큰
차이가 없다. 그러나 인구가 현재보다 20억 명 더 늘어날
것으로 예상되는 2050년에는 귀뚜라미 등 곤충이 저렴하게
저녁식사 재료로 공급될 것이다.
① 쇠고기 생산보다 식용 귀뚜라미 생산에 자원이 덜 드는 이유
중 하나는 귀뚜라미가 냉혈동물이라는 점이다.
② 현재 곤충 사육은 많은 지역에서 이루어지고 있지만, 식용으로
사용되는 곤충의 종류는 일부에 불과하다.
③ 식용 귀뚜라미와 동일한 양의 쇠고기를 생산하려면, 귀뚜라미
생산에 필요한 물보다 500배의 물이 필요하다.
④ 식용 귀뚜라미 생산에는 쇠고기 생산보다 자원이 적게 들지만,
현재 이 둘의 100g당 판매 가격은 큰 차이가 없다.
⑤ 가축을 사육할 때 발생하는 온실가스의 양은 귀뚜라미를
사육할 때의 5배이다.
상황판단영역 다 책형 11쪽
문 22. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
판옥선은 조선 수군의 주력 군선(軍船)으로 왜구를 제압
하기 위해 1555년(명종 10년) 새로 개발된 것이다. 종전의
군선은 갑판이 1층뿐인 평선인 데 비하여 판옥선은 선체의
상부에 상장(上粧)을 가설하여 2층 구조로 만든 배이다.
이 같은 구조로 되어 있기 때문에, 노를 젓는 요원인 격군
(格軍)은 1층 갑판에서 안전하게 노를 저을 수 있고, 전투
요원들은 2층 갑판에서 적을 내려다보면서 유리하게 전투를
수행할 수 있었다.
전근대 해전에서는 상대방 군선으로 건너가 마치 지상
에서처럼 칼과 창으로 싸우는 경우가 흔했다. 조선 수군은
기본적으로 활과 화약무기 같은 원거리 무기를 능숙하게
사용했지만, 칼과 창 같은 단병무기를 운용하는 데는 상대적
으로 서툴렀다. 이 같은 약점을 극복하고 조선 수군이
해전에서 승리하기 위해서는, 적이 승선하여 전투를 벌이는
전술을 막으면서 조선 수군의 장기인 활과 대구경(大口徑)
화약무기로 전투를 수행할 수 있도록 선체가 높은 군선이
필요했다.
선체 길이가 20～30m 정도였던 판옥선은 임진왜란
해전에 참전한 조선․명․일본의 군선 중 크기가 큰 편에
속한데다가 선체도 높았기 때문에 일본군이 그들의 장기인
승선전투전술을 활용하기 어렵게 하는 효과도 있었다. 이
때문에 임진왜란 당시 도승지였던 이항복은 “판옥선은 마치
성곽과 같다”라고 그 성능을 격찬했다. 판옥선은 1592년
발발한 임진왜란에서 일본의 수군을 격파하여 조선 수군이
완승할 수 있는 원동력이 되었다. 옥포해전․당포해전․
한산해전 등 주요 해전에 동원된 군선 중에서 3척의
거북선을 제외하고는 모두가 판옥선이었다.
판옥선의 승선인원은 시대와 크기에 따라 달랐던 것으로
보인다. 명종실록에는 50여 명이 탑승했다고 기록되어
있는 반면에, 선조실록에 따르면 거북선 운용에 필요한
사수(射手)와 격군을 합친 숫자가 판옥선의 125명보다
많다고 되어 있어 판옥선의 규모가 이전보다 커진 것을
알 수 있다.
① 판옥선은 갑판 구조가 단층인 군선으로, 선체의 높이가 20～
30m에 달하였다.
② 판옥선의 구조는 적군의 승선전투전술 활용을 어렵게 하여
조선 수군이 전투를 수행하는 데 유리하였을 것이다.
③ 선조실록에 따르면 판옥선의 격군은 최소 125명 이상이었다.
④ 판옥선은 임진왜란 때 일본의 수군을 격파하기 위해 처음
개발되었다.
⑤ 판옥선은 임진왜란의 각 해전에서 주력 군선인 거북선으로
대체되었다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 23. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
모든 신호등은 ‘신호운영계획’에 따라 움직인다. 신호운영
계획이란 교차로, 횡단보도 등에 설치된 신호등의 신호순서,
신호시간, 신호주기 등을 결정하는 것이다. ‘신호순서’란
방향별, 회전별 순서를 말하고, ‘신호시간’이란 차량 또는
보행자 신호등이 켜진 상태로 지속되는 시간을 말하며,
‘신호주기’란 한 신호가 나오고 그 다음에 최초로 같은
신호가 나오기까지의 시간 간격을 말한다.
‘횡단보도 보행시간’은 기본적으로 보행진입시간 ( ㉠ )초에
횡단시간(횡단보도 1m당 1초)을 더하여 결정되는데, 예외적
으로 보행약자나 유동인구가 많아 보행밀도가 높은 지역
에서는 더 긴 횡단시간을 제공하기도 한다. 이에 따르면
길이가 32m인 횡단보도 보행시간은 원칙적으로 39초이지만,
어린이, 장애인 등 보행약자의 이동이 많아 배려가 필요한
장소에 설치된 횡단보도의 경우 ‘1m당 1초’ 보다 완화된
‘( ㉡ )m당 1초’를 기준으로 횡단시간을 결정하여, 32m
길이 횡단보도의 보행시간을 47초로 연장할 수 있다.
한편 신호가 바뀔 때 교통사고를 막기 위해서 ‘전(全)방향
적색신호’, ‘한 박자 늦은 보행신호’ 방식을 운영하기도 한다.
전방향 적색신호 방식은 차량 녹색신호가 끝나는 시점에
교차로에 진입한 차량이 교차로를 완전히 빠져나갈 때까지
다른 방향 차량이 진입하지 못하도록 1～2초 동안 모든
방향을 적색신호로 운영하는 방식이다. 한 박자 늦은
보행신호 방식은 차량 녹색신호가 끝나는 시점에 진입한
차량이 횡단보도를 완전히 통과하기 전에 보행자가 진입하지
못하도록 차량 녹색신호가 끝나고 1～2초 뒤에 보행 녹색
신호가 들어오는 방식이다.
<보 기>
ㄱ. ‘한 박자 늦은 보행신호’ 방식은 차량과 보행자 사이의
교통사고를 방지하기 위한 방식이다.
ㄴ. 어떤 교차로에는 모든 차량신호등이 적색이 되는 시점이
있다.
ㄷ. ㉠과 ㉡의 합은 8보다 크다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄷ
④ ㄱ, ㄴ
⑤ ㄴ, ㄷ
상황판단영역 다 책형 12쪽
문 24. 다음 <A국 사업타당성조사 규정>을 근거로 판단할 때, <보기>
에서 옳은 것만을 모두 고르면?
<A국 사업타당성조사 규정>
제○○조(예비타당성조사 대상사업) 신규 사업 중 총사업비가
500억 원 이상이면서 국가의 재정지원 규모가 300억 원
이상인 건설사업, 정보화사업, 국가연구개발사업에 대해
예비타당성조사를 실시한다.
제△△조(타당성조사의 대상사업과 실시) ① 제○○조에
해당하지 않는 사업으로서, 국가 예산의 지원을 받아
지자체․공기업․준정부기관․기타 공공기관 또는 민간이
시행하는 사업 중 완성에 2년 이상이 소요되는 다음 각 호의
사업을 타당성조사 대상사업으로 한다.
1. 총사업비가 500억 원 이상인 토목사업 및 정보화사업
2. 총사업비가 200억 원 이상인 건설사업
② 제1항의 대상사업 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는
경우에는 타당성조사를 실시하여야 한다.
1. 사업추진 과정에서 총사업비가 예비타당성조사의 대상
규모로 증가한 사업
2. 사업물량 또는 토지 등의 규모 증가로 인하여 총사업비가
100분의 20 이상 증가한 사업
<보 기>
ㄱ. 국가의 재정지원 비율이 50%인 총사업비 550억 원
규모의 신규 건설사업은 예비타당성조사 대상이 된다.
ㄴ. 민간이 시행하는 사업도 타당성조사 대상사업이 될 수
있다.
ㄷ. 지자체가 시행하는 건설사업으로서 사업완성에 2년
이상 소요되며 전액 국가의 재정지원을 받는 총사업비
460억 원 규모의 사업추진 과정에서, 총사업비가 10%
증가한 경우 타당성조사를 실시하여야 한다.
ㄹ. 총사업비가 500억 원 미만인 모든 사업은 예비타당성
조사 및 타당성조사 대상사업에서 제외된다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 25. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
저작자는 미술저작물, 건축저작물, 사진저작물(이하 “미술
저작물 등”이라 한다)의 원본이나 그 복제물을 전시할
권리를 가진다. 전시권은 저작자인 화가, 건축물설계자,
사진작가에게 인정되므로, 타인이 미술저작물 등을 전시하기
위해서는 저작자의허락을얻어야 한다. 다만전시는일반인에
대한 공개를 전제로 하는 것이므로, 예컨대 가정 내에서
진열하는 때에는 저작자의 허락이 필요 없다. 또한 저작자는
복제권도 가지기 때문에 타인이 미술저작물 등을 복제하기
위해서는 저작자의 허락을 얻어야 한다. 그런데 저작자가
미술저작물 등을 타인에게 판매하여 소유권을 넘긴 경우에는
저작자의 전시권․복제권과 소유자의 소유권이 충돌하는
문제가 발생한다. 저작권법은 미술저작물 등의 전시․복제와
관련된 문제들을 다음과 같이 해결하고 있다.
첫째, 미술저작물 등의 원본의 소유자나 그의 허락을
얻은 자는 자유로이 미술저작물 등의 원본을 전시할 수 있다.
다만 가로․공원․건축물의 외벽 등 공중에게 개방된 장소에
항시 전시하는 경우에는 저작자의 허락을 얻어야 한다.
둘째, 개방된 장소에 항시 전시되어 있는 미술저작물 등은
제3자가 어떠한 방법으로든지 이를 복제하여 이용할 수 있다.
다만 건축물을 건축물로 복제하는 경우, 조각 또는 회화를
조각 또는 회화로 복제하는 경우, 미술저작물 등을 판매목적
으로 복제하는 경우에는 저작자의 허락을 얻어야 한다.
셋째, 화가 또는 사진작가가 고객으로부터 위탁을 받아
완성한초상화 또는 사진저작물의 경우, 화가 또는 사진작가는
위탁자의 허락이 있어야 이를 전시․복제할 수 있다.
<상 황>
○ 화가 甲은 자신이 그린 군마 라는 이름의 회화를 乙에게
판매하였다.
○ 화가 丙은 丁의 위탁을 받아 丁을 모델로 한 초상화를
그려 이를 丁에게 인도하였다.
① 乙이 군마 를 건축물의 외벽에 잠시 전시하고자 할 때라도
甲의 허락을 얻어야만 한다.
② 乙이 감상하기 위해서 군마 를 자신의 거실 벽에 걸어 놓을
때는 甲의 허락을 얻어야 한다.
③ A가 공원에 항시 전시되어 있는 군마 를 회화로 복제하고자
할 때는 乙의 허락을 얻어야 한다.
④ 丙이 丁의 초상화를 복제하여 전시하고자 할 때는 丁의 허락을
얻어야 한다.
⑤ B가 공원에 항시 전시되어 있는 丁의 초상화를 판매목적으로
복제하고자 할 때는 丙의 허락을 얻을 필요가 없다.
상황판단영역 다 책형 13쪽
문 26. 다음 <A대학 학사규정>을 근거로 판단할 때, <상황>의 ㉠과
㉡에 들어갈 기간으로 옳게 짝지은 것은?
<A대학 학사규정>
제1조(목적) 이 규정은 졸업을 위한 재적기간 및 수료연한을
정하는 것을 목적으로 한다.
제2조(재적기간과 수료연한) ① 재적기간은 입학 시부터
졸업 시까지의 기간으로 휴학기간을 포함한다.
② 졸업을 위한 수료연한은 4년으로 한다. 다만 다음
각 호의 경우에는 수료연한을 달리할 수 있다.
1. 외국인 유학생은 어학습득을 위하여 수료연한을 1년
연장하여 5년으로 할 수 있다.
2. 특별입학으로 입학한 학생은 2년차에 편입되며 수료연한은
3년으로 한다. 다만 특별입학은 내국인에 한한다.
③ 수료와 동시에 졸업한다.
제3조(휴학) ① 휴학은 일반휴학과 해외 어학연수를 위한
휴학으로 구분한다.
② 일반휴학은 해당 학생의 수료연한의 2분의 1을 초과할
수 없으며, 6개월 단위로만 신청할 수 있다.
③ 해외 어학연수를 위한 휴학은 해당 학생의 수료연한의
2분의 1을 초과할 수 없으며, 1년 단위로만 신청할 수 있다.
<상 황>
○ A대학의 학생이 재적할 수 있는 최장기간은 ( ㉠ )이다.
○ A대학에 특별입학으로 입학한 학생이 일반휴학 없이
재적할 수 있는 최장기간은 ( ㉡ )이다.
㉠ ㉡
① 9년 4년
② 9년 6개월 4년
③ 9년 6개월 4년 6개월
④ 10년 4년 6개월
⑤ 10년 5년
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 27. 다음 <복약설명서>에 따라 甲이 두 약을 복용할 때 옳은 것은?
<복약설명서>
1. 약품명:가나다정 1. 약품명:ABC정
2. 복용법 및 주의사항 2. 복용법 및 주의사항
－ 식전 15분에 복용하는 － 매 식사 도중 또는 식사
것이 가장 좋으나 식전 직후에 복용합니다.
30분부터 식사 직전까지 － 복용을 잊은 경우 식사
복용이 가능합니다. 후 1시간 이내에 생각이
－ 식사를거르게될경우에 났다면 즉시 약을 복용
복용을 거릅니다. 하도록 합니다. 식사 후
－ 식이요법과 운동요법을 1시간이 초과되었다면
계속하고, 정기적으로 다음 식사에 다음 번
혈당(혈액 속에 섞여 분량만을 복용합니다.
있는 당분)을 측정해야 － 씹지말고그대로삼켜서
합니다. 복용합니다.
－ 야뇨(夜尿)를피하기위해 － 정기적인 혈액검사를
최종 복용시간은 오후 통해서 혈중 칼슘, 인의
6시까지로 합니다. 농도를 확인해야 합니다.
－ 저혈당을 예방하기 위해
사탕등혈당을상승시킬
수 있는 것을 가지고
다닙니다.
① 식사를 거르게 될 경우 가나다정만 복용한다.
② 두 약을 복용하는 기간 동안 정기적으로 혈액검사를 할 필요는
없다.
③ 저녁식사 전 가나다정을 복용하려면 저녁식사는 늦어도 오후
6시 30분에는 시작해야 한다.
④ ABC정은 식사 중에 다른 음식과 함께 씹어 복용할 수 있다.
⑤ 식사를 30분 동안 한다고 할 때, 두 약의 복용시간은 최대
1시간 30분 차이가 날 수 있다.
상황판단영역 다 책형 14쪽
문 28. 다음 <지원계획>과 <연구모임 현황 및 평가결과>를 근거로
판단할 때, 연구모임 A～E 중 두 번째로 많은 총지원금을 받는
모임은?
<지원계획>
○ 지원을 받기 위해서는 한 모임당 6명 이상 9명 미만으로
구성되어야 한다.
○ 기본지원금
한 모임당 1,500천 원을 기본으로 지원한다. 단, 상품
개발을 위한 모임의 경우는 2,000천 원을 지원한다.
○ 추가지원금
연구 계획 사전평가결과에 따라,
‘상’ 등급을 받은 모임에는 구성원 1인당 120천 원을,
‘중’ 등급을 받은 모임에는 구성원 1인당 100천 원을,
‘하’ 등급을 받은 모임에는 구성원 1인당 70천 원을
추가로 지원한다.
○ 협업 장려를 위해 협업이 인정되는 모임에는 위의
두 지원금을 합한 금액의 30%를 별도로 지원한다.
<연구모임 현황 및 평가결과>
상품개발 연구 계획 협업 인정
모임 구성원 수
여부 사전평가결과 여부
A ○ 5 상 ○
B × 6 중 ×
C × 8 상 ○
D ○ 7 중 ×
E × 9 하 ×
① A
② B
③ C
④ D
⑤ E
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 29. 다음 글과 <선거 결과>를 근거로 판단할 때 옳은 것은?
○○국 의회의원은 총 8명이며, 4개의 선거구에서 한
선거구당 2명씩 선출된다. 선거제도는 다음과 같이 운용된다.
각 정당은 선거구별로 두 명의 후보 이름이 적힌 명부를
작성한다. 유권자는 해당 선거구에서 모든 정당의 후보 중
한 명에게만 1표를 행사하며, 이를 통해 개별 후보자의
득표율이 집계된다.
특정 선거구에서 각 정당의 득표율은 그 정당의 해당
선거구 후보자 2명의 득표율의 합이다. 예를 들어 한 정당의
명부에 있는 두 후보가 각각 30%, 20% 득표를 했다면
해당 선거구에서 그 정당의 득표율은 50%가 된다. 그리고
각 후보의 득표율에 따라 소속 정당 명부에서의 순위(1번,
2번)가 결정된다.
다음으로 선거구별 2개의 의석은 다음과 같이 배분한다.
먼저 해당 선거구에서 득표율 1위 정당의 1번 후보에게
1석이 배분된다. 그리고 만약 1위 정당의 정당 득표율이
2위 정당의 정당 득표율의 2배 이상이라면, 정당 득표율
1위 정당의 2번 후보에게 나머지 1석이 돌아간다. 그러나
1위 정당의 정당 득표율이 2위 정당의 정당 득표율의 2배
미만이라면 정당 득표율 2위 정당의 1번 후보에게 나머지
1석을 배분한다.
<선거 결과>
○○국의 의회의원선거 제1～4선거구의 선거 결과를
요약하면 다음과 같다. 수치는 선거구별 득표율(%)이다.
제1선거구 제2선거구 제3선거구 제4선거구
A정당 41 50 16 39
1번 후보 30 30 12 20
2번 후보 11 20 4 19
B정당 39 30 57 28
1번 후보 22 18 40 26
2번 후보 17 12 17 2
C정당 20 20 27 33
1번 후보 11 11 20 18
2번 후보 9 9 7 15
① A정당은 모든 선거구에서 최소 1석을 차지했다.
② B정당은 모든 선거구에서 최소 1석을 차지했다.
③ C정당 후보가 당선된 곳은 제3선거구이다.
④ 각 선거구마다 최다 득표를 한 후보가 당선되었다.
⑤ 가장 많은 당선자를 낸 정당은 B정당이다.
상황판단영역 다 책형 15쪽
문 30. 다음 글을 근거로 판단할 때, A팀이 최종적으로 선택하게 될
이동수단의 종류와 그 비용으로 옳게 짝지은 것은?
4명으로 구성된 A팀은 해외출장을 계획하고 있다. A팀은
출장지에서의 이동수단 한 가지를 결정하려 한다. 이 때
A팀은 경제성, 용이성, 안전성의 총 3가지 요소를 고려하여
최종점수가 가장 높은 이동수단을 선택한다.
○ 각 고려요소의 평가결과 ‘상’ 등급을 받으면 3점을, ‘중’
등급을 받으면 2점을, ‘하’ 등급을 받으면 1점을 부여한다.
단, 안전성을 중시하여 안전성 점수는 2배로 계산한다.
(예:안전성 ‘하’ 등급 2점)
○ 경제성은 각 이동수단별 최소비용이 적은 것부터 상,
중, 하로 평가한다.
○ 각 고려요소의 평가점수를 합하여 최종점수를 구한다.
<이동수단별 평가표>
이동수단 경제성 용이성 안전성
렌터카 ? 상 하
택시 ? 중 중
대중교통 ? 하 중
<이동수단별 비용계산식>
이동수단 비용계산식
(렌트비＋유류비)×이용 일수
렌터카 － 렌트비＝$50/1일(4인승 차량)
－ 유류비＝$10/1일(4인승 차량)
거리 당 가격($1/1마일)×이동거리(마일)
택시
－ 최대 4명까지 탑승가능
대중교통 대중교통패스 3일권($40/1인)×인원수
<해외출장 일정>
출장 일정 이동거리(마일)
11월 1일 100
11월 2일 50
11월 3일 50
이동수단 비용
① 렌터카 $180
② 택시 $200
③ 택시 $400
④ 대중교통 $140
⑤ 대중교통 $160
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 31. 다음 <휴양림 요금규정>과 <조건>에 근거할 때, <상황>에서
甲, 乙, 丙 일행이 각각 지불한 총요금 중 가장 큰 금액과 가장
작은 금액의 차이는?
<휴양림 요금규정>
○ 휴양림 입장료(1인당 1일 기준)
구분 요금(원) 입장료 면제
어른 1,000
청소년(만 13세 이상 ∙ 동절기(12월～3월)
600
～19세 미만) ∙ 다자녀 가정
어린이(만 13세 미만) 300
※ ‘다자녀 가정’은 만 19세 미만의 자녀가 3인 이상 있는 가족을
말한다.
○ 야영시설 및 숙박시설(시설당 1일 기준)
요금(원)
구분 성수기 비수기 비고
(7～8월) (7～8월 외)
황토데크(개) 10,000 휴양림
야영시설
입장료
(10인 이내)
캐빈(동) 30,000 별도
3인용(실) 45,000 24,000 휴양림
숙박시설 입장료
5인용(실) 85,000 46,000 면제
※ 일행 중 ‘장애인’이 있거나 ‘다자녀 가정’인 경우 비수기에 한해
야영시설 및 숙박시설 요금의 50%를 할인한다.
<조 건>
○ 총요금＝(휴양림 입장료)＋(야영시설 또는 숙박시설
요금)
○ 휴양림 입장료는 머문 일수만큼, 야영시설 및 숙박시설
요금은 숙박 일수만큼 계산함. (예:2박 3일의 경우
머문 일수는 3일, 숙박 일수는 2일)
<상 황>
○ 甲(만 45세)은 아내(만 45세), 자녀 3명(각각 만 17세,
15세, 10세)과 함께 휴양림에 7월 중 3박 4일간 머물렀다.
甲 일행은 5인용 숙박시설 1실을 이용하였다.
○ 乙(만 25세)은 어머니(만 55세, 장애인), 아버지(만 58세)를
모시고휴양림에서 12월 중6박7일간 머물렀다. 乙 일행은
캐빈 1동을 이용하였다.
○ 丙(만 21세)은 동갑인 친구 3명과 함께 휴양림에서
10월 중 9박 10일 동안 머물렀다. 丙 일행은 황토데크
1개를 이용하였다.
① 40,000원
② 114,000원
③ 125,000원
④ 144,000원
⑤ 165,000원
상황판단영역 다 책형 16쪽
문 32. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면? (단, 주어진 조건 외에 다른 조건은 고려하지 않는다)
A회사의 모든 직원이 매일 아침 회사에서 요일별로
제공되는 빵을 먹었다. 직원 가운데 甲, 乙, 丙, 丁 네 사람은
빵에 포함된 특정 재료로 인해 당일 알레르기 증상이
나타났다. A회사는 요일별로 제공된 빵의 재료와 甲, 乙,
丙, 丁에게 알레르기 증상이 나타난 요일을 아래와 같이
표로 정리했으나, 화요일에 제공된 빵에 포함된 두 가지
재료가 확인되지 않았다. 甲, 乙, 丙, 丁은 각각 한 가지
재료에 대해서만 알레르기 증상을 보였다.
구분 월 화 수 목 금
밀가루, 밀가루,
옥수수가루, 밀가루,
밀가루, 우유,
재료 ? , 아몬드, 우유,
우유 달걀,
달걀 달걀
?
식용유
알레르기
증상 甲 丁 乙, 丁 甲, 丁 甲, 丙, 丁
발생자
※ 알레르기 증상은 발생한 당일 내에 사라진다.
<보 기>
ㄱ. 甲이 알레르기 증상을 보인 것은 밀가루 때문이다.
ㄴ. 甲, 乙, 丙은 서로 다른 재료에 대하여 알레르기 증상을
보였다.
ㄷ. 화요일에 제공된 빵의 확인되지 않은 재료 중 한 가지는
달걀이다.
ㄹ. 만약 화요일에 제공된 빵에 포함된 재료 중 한 가지가
아몬드였다면, 乙의 알레르기 증상은 옥수수가루 때문
이다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 33. 다음 글을 근거로 판단할 때, <상황>에서 제한보호구역으로
지정해야 하는 지역은?
제00조(통제보호구역과 제한보호구역의 지정)
① 다음 각 호 중 어느 하나에 해당하는 경우 통제보호구역
으로 지정한다.
1. 민간인통제선 이북(以北)지역
2. 제1호 외의 지역에 위치한 특별군사시설의 최외곽경계선
으로부터 500미터 이내의 지역
② 통제보호구역이 아닌 지역으로 다음 각 호 중 어느
하나에 해당하는 경우 제한보호구역으로 지정한다.
1. 특별군사시설이 아닌 군사시설로서 군폭발물시설․
군방공기지․군사격장․군훈련장의 경우, 당해 군사
시설의 최외곽경계선으로부터 1킬로미터 이내의 지역
2. 특별군사시설이 아닌 군사시설로서 취락지역에 위치
하는 제1호 이외의 군사시설의 경우, 당해 군사시설의
최외곽경계선으로부터 500미터 이내의 지역
<상 황>
(단위:미터)
군사분계선 0
B
500
C
민간인통제선 1000
육군폭발물시설
1500
A
N 2000
2500
육군 육군매점 특별군사시설
3000
훈련장 D
S 3500
E
4000
0 1000 2000 3000 4000 5000
※ 음영으로 표시된 부분은 취락지역이다.
① A
② B
③ C
④ D
⑤ E
상황판단영역 다 책형 17쪽
문 34. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 甲과 乙은 다음 그림과 같이 번호가 매겨진 9개의 구역을
점령하는 게임을 한다.
1 2 3
4 5 6
7 8 9
○ 게임 시작 전 제비뽑기를 통해 甲은 1구역, 乙은 8구역
으로 최초 점령 구역이 정해졌다.
○ 甲과 乙은 가위바위보를 해서 이길 때마다, 자신이
이미 점령한 구역에 상하좌우로 변이 접한 구역 중
점령되지 않은 구역 1개를 추가로 점령하여 자신의
구역으로 만든다.
○ 만약 가위바위보에서 이겨도 더 이상 자신이 점령할 수
있는 구역이 없으면 이후의 가위바위보는 모두 진 것으로
한다.
○ 게임은 모든 구역이 점령될 때까지 계속되며, 더 많은
구역을 점령한 사람이 게임에서 승리한다.
○ 甲과 乙은 게임에서 승리하기 위하여 최선의 선택을 한다.
<보 기>
ㄱ. 乙이 첫 번째, 두 번째 가위바위보에서 모두 이기면
게임에서 승리한다.
ㄴ. 甲이 첫 번째, 두 번째 가위바위보를 이겨서 2구역과
5구역을 점령하고, 乙이 세 번째 가위바위보를 이겨서
9구역을 점령하면, 네 번째 가위바위보를 이긴 사람이
게임에서 승리한다.
ㄷ. 甲이 첫 번째, 세 번째 가위바위보를 이겨서 2구역과
4구역을 점령하고, 乙이 두 번째 가위바위보를 이겨서
5구역을 점령하면, 게임의 승자를 결정하기 위해서는
최소 2번 이상의 가위바위보를 해야 한다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 35. 다음 <조건>과 <2월 날씨>를 근거로 판단할 때, 2월 8일과
16일의 실제 날씨로 가능한 것을 옳게 짝지은 것은?
<조 건>
○ 날씨 예측 점수는 매일 다음과 같이 부여한다.
예측
맑음 흐림 눈․비
실제
맑음 10점 6점 0점
흐림 4점 10점 6점
눈․비 0점 2점 10점
○ 한 주의 주중(월～금) 날씨 예측 점수의 평균은 매주
5점 이상이다.
○ 2월 1일부터 19일까지 요일별 날씨 예측 점수의 평균은
다음과 같다.
요일 월 화 수 목 금
날씨 예측 7점 5점 7점 5점 7점
점수 평균 이하 이상 이하 이상 이하
<2월 날씨>
월 화 수 목 금 토 일
날짜 1 2 3 4 5
예측 맑음 흐림 맑음 눈․비 흐림
실제 맑음 맑음 흐림 흐림 맑음
날짜 6 7 8 9 10 11 12
예측 맑음 흐림 맑음 맑음 맑음 흐림 흐림
실제 흐림 흐림 ? 맑음 흐림 눈․비 흐림
날짜 13 14 15 16 17 18 19
예측 눈․비 눈․비 맑음 눈․비 눈․비 흐림 흐림
실제 맑음 맑음 맑음 ? 눈․비 흐림 눈․비
※ 위 달력의 같은 줄을 한 주로 한다.
2월 8일 2월 16일
① 맑음 흐림
② 맑음 눈․비
③ 눈․비 흐림
④ 눈․비 맑음
⑤ 흐림 흐림
상황판단영역 다 책형 18쪽
문 36. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
국가공무원인재개발원은 신임관리자과정 입교 예정자를
대상으로 사전 이러닝제도를 운영하고 있다. 이는 입교
예정자가 입교 전에 총 9개 과목을 온라인으로 수강하도록
하는 제도이다.
○ 이러닝 교과목은 2017년 4월 10일부터 수강하며, 하루
최대 수강시간은 10시간이다.
○ 필수Ⅰ 교과목은 교과목별로 정해진 시간의 강의를
모두 수강하는 것을 이수조건으로 한다.
○ 필수Ⅱ 교과목은 교과목별로 정해진 시간의 강의를
모두 수강하고 온라인 시험에 응시하는 것을 이수조건
으로 한다. 온라인 시험은 강의시간과 별도로 교과목당
반드시 1시간이 소요되며, 그 시험시간은 수강시간에
포함된다.
○ 신임관리자과정 입교는 2017년 5월 1일이다.
○ 2017년 4월 30일 24시까지 교과목 미이수시, 필수Ⅰ은
교과목당 3점, 필수Ⅱ는 교과목당 2점을 교육성적에서
감점한다.
교 과 목 강의시간 분류
∙ 사이버 청렴교육 15시간
∙ 행정업무 운영제도 7시간
필수Ⅰ
∙ 공문서 작성을 위한 한글맞춤법 8시간
∙ 공무원 복무제도 6시간
∙ 역사에서 배우는 공직자의 길 8시간
∙ 헌법정신에 기반한 공직윤리 5시간
∙ 판례와 사례로 다가가는 헌법 6시간 필수Ⅱ
∙ 공무원이 알아야 할 행정법 사례 7시간
∙ 쉽게 배우는 공무원 인사실무 5시간
계 67시간
※ 교과목은 순서에 상관없이 여러 날에 걸쳐 시간 단위로만 수강할
수 있다.
<상 황>
신임관리자과정 입교를 앞둔 甲은 2017년 4월 13일에
출국하여 4월 27일에 귀국하는 해외여행을 계획하고 있다.
甲은 일정상 출․귀국일을 포함하여 여행기간에는 이러닝
교과목을 수강하거나 온라인 시험에 응시할 수 없는 상황
이며, 여행기간을 제외한 시간에는 최대한 이러닝 교과목을
이수하려고 한다.
<보 기>
ㄱ. 甲은 계획대로라면 교육성적에서 최소 3점 감점을
받을 것이다.
ㄴ. 甲이 하루 일찍 귀국하면 이러닝 교과목을 모두 이수할
수 있을 것이다.
ㄷ. ‘판례와 사례로 다가가는 헌법’, ‘쉽게 배우는 공무원
인사실무’를 여행 중 이수할 수 있다면, 출․귀국일을
변경하지 않고도 교육성적에서 감점을 받지 않을 것이다.
① ㄱ ② ㄴ
③ ㄷ ④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 37. 다음 <조건>과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
<조 건>
민우의 스마트폰은 아래 사항 중 어느 하나라도 위배되면
자동으로 전원이 종료된다.
○ 3개 이상의 메신저 애플리케이션이 동시에 실행 중일
수 없다.
○ 총 메모리 사용량이 메모리의 용량을 초과할 수 없다.
(단, 기본 메모리 용량은 1.5GB이나, 1.6GB로 확장할
수 있다)
○ 실행 중인 애플리케이션 이름의 글자 수 합이 22자를
초과할 수 없다.
○ 서로 종류(메신저, 게임, 지도, 뱅킹)가 다른 4가지의
애플리케이션이 동시에 실행 중일 수 없다.
<상 황>
○ 민우의 스마트폰에는 총 9개의 애플리케이션이 아래와
같이 설치되어 있다.
이름 종류 메모리 사용량(MB)
바나나톡 메신저 400
나인 메신저 300
모노그램 메신저 150
쿠키워크 게임 350
레일런 게임 150
녹색지도 지도 300
고글지도 지도 100
컨트리은행 뱅킹 90
구한은행 뱅킹 260
○ 현재 민우의 스마트폰은 전원이 켜져 있다.
○ 현재 민우의 스마트폰에서는 총 6개의 애플리케이션이
실행 중이다.
○ 현재 민우의 스마트폰에서는 ‘바나나톡’, ‘구한은행’이
실행 중이다.
※ 1GB는 1,024MB이다.
※ 총 메모리 사용량은 실행 중인 개별 애플리케이션 메모리 사용량의
합이다.
① 현재 ‘나인’은 실행 중이다.
② 현재 ‘컨트리은행’은 실행되지 않고 있다.
③ 현재 게임 애플리케이션은 모두 실행 중이다.
④ 현재 ‘고글지도’는 실행되지 않고 있다.
⑤ 민우의 스마트폰은 메모리가 확장되어 현재 1.6GB인 상태이다.
상황판단영역 다 책형 19쪽
문 38. 다음 글을 근거로 판단할 때, 색칠된 사물함에 들어 있는 돈의
총액으로 가능한 것은?
○ 아래와 같이 생긴 25개의 사물함 각각에는 200원이 들어
있거나 300원이 들어 있거나 돈이 아예 들어있지 않다.
○ 그림의 우측과 아래에 쓰인 숫자는 그 줄의 사물함에 든
돈의 액수를 모두 합한 금액이다. 예를 들어, 1번, 2번,
3번, 4번, 5번 사물함에 든 돈의 액수를 모두 합하면
900원이다.
○ 11번 사물함에는 200원이 들어 있고, 25번 사물함에는
300원이 들어 있으며, 전체 사물함 중 200원이 든
사물함은 4개뿐이다.
1 2 3 4 5
900
6 7 8 9 10
700
11 12 13 14 15
500
16 17 18 19 20
300
21 22 23 24 25
500
500 400 900 600 500
① 600원
② 900원
③ 1,000원
④ 1,200원
⑤ 1,400원
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 39～문 40]
19세기까지 각 지역에서 시간의 기준점은 태양이 머리
위에 있는 순간, 즉 그림자가 없거나 제일 작은 순간이었다.
문제는 태양이 계속 움직인다(사실은 지구가 자전하는
것이지만)는 사실이었다. 한국의 위도를 기준으로 한다면
지구의 자전 속도는 분당 약 20km이다. 조선시대 강릉
관아에서 정오를 알리는 종을 친 후 11분이 지나서야 한양
(서울)에서도 정오를 알리는 종을 쳤던 것은 바로 이 때문
이다. 그러나 대부분의 사람들이 태어나서 줄곧 한 곳에
살았고 설사 여행을 하더라도 걸어가는 게 다반사였으며,
탈 것을 이용한다 해도 나룻배나 우마차를 타고 다니던
상황에서 이처럼 지역마다 시간이 다른 것은 아무런 문제가
되지 않았다.
철도의 출현은 이러한 상황을 변화시켰다. 철도가 처음
으로 만들어진 영국에서는 표준시를 최초로 제정해 각기
다른 시간을 하나로 묶는 일이 진행되었다. 현재 세계
어느 나라를 가더라도 외국인들이 출입하는 호텔의 안내
데스크 뒤쪽 벽면에서 뉴욕이나 런던, 도쿄, 베이징 등
도시 이름이 붙어 있는 여러 개의 시계를 볼 수 있다. 이는
표준시에 근거한 각 도시의 시각을 여행자에게 알려주는
것으로 그리니치 표준시를 기준으로 하기에 가능한 것이다.
과거 표준시가 정착되기 이전에도 오늘날의 호텔처럼
미국의 기차역에는 여러 개의 시계가 걸려 있었다. 다른
점이 있다면 시계 밑에 붙어 있는 명찰에는 서울, 홍콩,
베를린, 파리 같은 도시명 대신 ‘뉴욕 센트럴 레일웨이’와
‘볼티모어 앤 오하이오’ 같은 미국의 철도회사 이름이 적혀
있었다는 것이다. 즉 시간의 기준은 철도회사가 정하였고,
이에 따라 철도회사의 수만큼 다양한 시간이 존재했다.
1870년대의 ‘펜실베니아’ 철도회사는 필라델피아 시간을
기준으로 열차를 운행하면서 자신이 운행하는 노선의 역들에
이 기준시간에 따른 시간표를 배포했다. ‘뉴욕 센트럴
레일웨이’는 그랜드 센트럴 역의 ‘밴더빌트 시간’을 기준으로
열차를 운행했다. 이 두 회사는 가까운 지역에서 영업을
했는데도 통일된 열차 시간을 공유하지 못했다. 만약
여행자가 피츠버그 역에서 열차를 갈아타야 할 경우 갈아탈
시각과 함께 어느 회사에서 운행하는 열차인지도 알아야
했다. 어느 한 회사의 시간을 기준으로 삼을 경우 다른
회사의 시간표는 무용지물이 되기 일쑤였다.
상황판단영역 다 책형 20쪽
문 39. 위의 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
<보 기>
ㄱ. 19세기 조선에서 같은 위도 상의 두 지역이 동서로
60km 떨어져 있었다면 그 두 지역의 정오는 약 3분
차이가 났다.
ㄴ. 1870년대 미국 철도회사는 각 철도회사의 기준시간에
따라 열차를 운행하였다.
ㄷ. 1870년대 피츠버그 역에는 여행자를 위해 전세계의
도시별 시각을 표시한 여러 개의 시계가 걸려 있었다.
ㄹ. 철도가 처음 만들어진 곳은 영국이지만 표준시가 처음
제정된 곳은 미국이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 40. 위의 글과 다음 <상황>을 근거로 판단할 때, A도시 시간 기준
으로 甲이 C도시에 도착할 수 있는 가장 빠른 시각은?
<상 황>
○ A도시는 B도시보다 40분 먼저 정오가 되고, C도시보다는
10분 늦게 정오가 된다.
○ ‘○○레일웨이’는 A도시의 시간을 기준으로 열차를
운행한다. A도시 발 B도시 행 ‘○○레일웨이’ 열차는
매시 정각과 30분에 출발하며 운행시간은 3시간이다.
○ ‘△△캐리어’는 C도시의 시간을 기준으로 열차를 운행
한다. B도시 발 C도시 행 ‘△△캐리어’ 열차는 매시
15분과 45분에 출발하며 운행시간은 4시간 30분이다.
○ 甲은 A도시의 역에 A도시 시간을 기준으로 오전 7시
40분에 도착하여 ‘○○레일웨이’ 열차로 B도시에 가서
‘△△캐리어’ 열차를 타고 C도시까지 간다.
※ 열차를 갈아타는 데 걸리는 이동시간은 고려하지 않는다.
① 15시 10분
② 15시 15분
③ 15시 25분
④ 15시 35분
⑤ 15시 55분
