2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 1. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
아래로 흐르던 물이 손에 부딪쳐 튀어 오르는 것이
기운[氣]이라 하더라도 손에 부딪쳐 튀어 오르게 하는
것은 이치[理]니, 어찌 기운만 홀로 작용한다고 할 수
있겠는가?
대저 물이 아래로 흐르게 하는 것은 이치이며, 흐르던
물이 손에 부딪쳐 튀어 오르게 하는 것도 역시 이치이다.
물이 아래로 내려가는 것은 ‘본연의 이치[本然之理]’ 때문이며,
손에 부딪쳤을 때 튀어 오르는 것은 ‘기운을 타고 있는
이치[乘氣之理]’ 때문이다. 기운을 타고 있는 이치 밖에서
‘본연의 이치’를 따로 구하는 것은 옳지 않지만, 기운을 타고
정상(定常)에 위반되는 것을 가리켜 ‘본연의 이치’라고
하는 것 역시 옳지 않다. 그리고 만약 정상에 위반되는 것에
대해 여기에는 기운만 홀로 작용하고 이치가 존재하지
않는다고 하는 것 역시 옳지 않다.
어떤 악인(惡人) 아무개가 편안히 늙어 죽는 것은 그야말로
정상에 위반되지만, 나라를 다스리는 도리가 공평하지
않아 상벌이 제대로 시행되지 못하여 악인이 득세하고 선한
사람이 곤궁해지는 까닭 역시 이치이다. 맹자는 “작은 것은
큰 것에 부림을 받고, 약한 것은 강한 것에 부림을 받는다.
이것은 천(天)이다”라고 하였다. 대저 덕의 크고 작음을
논하지 않고 오직 물리적인 대소와 강약만을 승부로 삼는
것이 어찌 천의 본연이겠는가? 이것은 형세를 기준으로
말한 것이니, 형세가 이미 그러할 때는 이치도 역시 그러하니,
이것을 천이라 한 것이다. 그러니 아무개가 목숨을 보존할
수 있었던 것은 본연의 이치가 아니라고 하면 옳지만,
기운이 홀로 그렇게 하고 이치는 없다고 하면 옳지 않다.
천하에 어찌 이치 밖에서 기운이 존재하겠는가?
대저 이치는 본래 하나일 뿐이고, 기운 역시 하나일
뿐이다. 기운이 움직일 때 고르지 않으면 이치도 역시
고르지 못하니, 기운은 이치를 떠나지 못하고 이치는 기운을
떠나지 못한다. 이렇다면 이치와 기운은 하나이니, 어디에서
따로 있는 것을 볼 수 있겠는가?
① 약한 것이 강한 것의 부림을 받는 것은 천의 본연이다.
② 형세가 바뀐 기운에는 그 기운을 타고 작용하는 이치가 반드시
있다.
③ 기운을 타고 있는 이치 이외에 그 기준이 되는 본연의 이치가
독립적으로 실재한다.
④ 악인이 편안히 늙어 죽는 것은 이치가 아니며, 다만 기운이
그렇게 작용할 뿐이다.
⑤ 이치에는 본연의 것과 정상을 벗어난 것이 있는데, 이 중
본연의 이치만 참된 이치이다.
언어논리영역 다 책형 1쪽
문 2. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
서양사람들은 중국 명나라를 은의 나라로 불렀다. 명나라의
은 생산이 많아서 그런 것은 아니었다. 무역을 통해 외국
으로부터 은이 쏟아져 들어오고 있었기 때문이었다. 그 은
가운데 상당량은 일본에서 채굴된 것이었다.
당시 일본은 세계 굴지의 은 생산 국가로 발돋움하고
있었다. 그 배경에는 두 명의 조선사람이 있었다. 은광석에는
다량의 납이 포함되어 있었으며, 은광석에서 은과 납을
분리하는 제련기술 없이 은 생산은 늘어날 수 없었다.
그런데 1503년에 김감불과 김검동이란 조선인이 은과 납을
효율적으로 분리하는 기술인 연은분리법을 세계 최초로
개발했다. 연은분리법은 조선에서는 곧 잊혀졌지만 정작
조선보다 일본에서 빛을 발해 이후 일본의 은 생산량을
크게 늘리는 데 기여했다. 일본은 조선보다 은광석이 풍부
했지만 제련하는 기술이 후진적이어서 생산량은 뒤쳐져
있었다. 그런데 조선에서 개발된 이 기술이 일본에 전해진 후
일본 전역에서 은광 개발 붐이 일어났고, 16세기 말 일본은
동아시아 최대의 은 생산국이 되었다.
특히 혼슈의 이와미은광은 막대한 생산량으로 인해 일본
군웅들의 각축장이 되었다. 당시 은은 국제통화였고 명나라
에서는 은이 부족했으므로, 이와미은광은 동아시아 교역의
중심에 섰다. 일례로 포르투갈 상인에게 조총을 구입하기
위해 일본의 지방 영주들은 은을 지출하였고, 은을 보유하게
된 포르투갈 상인들은 다시 중국으로 건너가 도자기와
차․비단을 구입하며 은을 지불했다.
임진왜란 4년 전인 1588년, 도요토미 히데요시는 왜구
집단에 대해 개별적인 밀무역과 해적활동을 금지하는 해적
정지령을 내렸다. 이로써 그는 독립적이었던 왜구의 무역
활동을 장악하고, 그 전력을 정규 수군화한 후 조선과
중국에 무역을 요구했다. 하지만 명은 왜구에 대한 두려움
으로 일본과의 무역을 제한하는 해금정책을 풀지 않았고,
조선 또한 삼포왜란 이후 중단된 거래를 재개할 생각이
없었다. 도요토미는 은을 매개로 한 교역을 활성화할 수
있는 방법으로 전쟁을 택했다. 그에게는 조선을 거쳐 베이징
으로 침공하는 방법과 중국 남해안을 직접 공격하는 방법이
있었다. 도요토미는 대규모 군대와 전쟁 물자를 수송해야
하는 문제를 고려하여 전자를 선택하였다. 임진왜란의
발발이었다.
① 도요토미 히데요시는 해적정지령을 내려 조선․명과의 관계를
개선하였다.
② 일본은 조선보다 은광석이 풍부했으며 은광석의 납 함유율도
조선보다 높았다.
③ 은을 매개로 한 조선․명․일본 3국의 교역망은 임진왜란
발발로 붕괴되었다.
④ 연은분리법의 전파로 인해 일본의 은 생산량은 조선의 은
생산량을 앞지르게 되었다.
⑤ 도요토미 히데요시가 일본을 통일하는 데 이와미은광에서
나온 은이 중요한 역할을 하였다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 3. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
1930년대 우리나라 탐정소설에는 과학적 수사의 강조,
육감적 혹은 감정적 사건 전개라는 두 가지 특성이 나타난다.
이러한 것들은 1930년대 우리나라 탐정소설에 서구 번역
탐정소설이 미친 영향력 못지않게 국내에서 유행하던 환상
소설, 공포소설, 모험소설, 연애소설 등의 대중 소설 장르가
영향력을 미친 데서 비롯된 것이다. 2000년대 이후 오늘날의
탐정소설은 과학적 수사, 증명, 논리적 추론 과정에 초점이
맞추어지는 데 반해, 1930년대 탐정소설은 감정적, 심리적,
우연적 요소의 개입 같은 것들이 사건 해결의 열쇠를 쥐고
있었다. 두 가지 큰 특성 중 감정적 혹은 육감적 사건
전개는 탐정소설의 범위를 넓히는 동시에 다양한 세부
장르를 형성하였다. 그러나 현재로 오면서 두 번째 특성은
소멸되고 첫 번째의 특성만 강하게 남아, 그것이 탐정소설의
전부인 것처럼 인식되는 경향이 지배적이다.
다양한 의미와 유형을 내포했던 1930년대의 ‘탐정’과
탐정소설은 현재로 오면서 오히려 그 범위가 협소해진
것으로 보인다. ‘탐정’이라는 용어는 서술어적 의미가 사라지고
인물의 의미로 국한되어 사용되었으며, 탐정소설은 감정적
혹은 육감적 사건 전개나 기괴한 이야기가 지니는 환상적인
매력이 사라지고 논리적 추론 과정에 초점이 맞추어지는
서구의 고전적 탐정소설 유형만이 남게 되었다. 1930년대의
탐정소설이 서구 고전적 탐정소설로 귀착되면서, 탐정소설과
다른 대중 소설 장르가 결합된 양식들은 사라졌다. 그런
면에서 1930년대 탐정소설의 고유한 특성을 밝히는 것은
서구의 것과는 다른 한국식 탐정소설의 양식들이 발전할
수 있는 가능성을 제기하는 것이기도 하다.
① 1930년대 우리나라에서 ‘탐정’이라는 말은 현재보다 더 넓은
의미를 가졌다.
② 서구의 고전적 탐정소설은 과학적 수사와 논리적 추론 과정에
초점을 맞춘다.
③ 오늘날 우리나라 탐정소설에서는 기괴한 이야기가 가진 환상적
매력을 발견하기 어렵다.
④ 과학적, 논리적 추론 과정의 정립은 한국식 탐정소설의 다양한
형식을 발전시키는 데 기여했다.
⑤ 1930년대 우리나라 탐정소설은 서구 번역 탐정소설과 한국의
대중 소설 장르의 영향을 받았다.
언어논리영역 다 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
동아시아 삼국에 외국인이 집단적으로 장기 거주함에
따라 생활의 편의와 교통통신을 위한 근대적 편의시설이
갖춰지기 시작했다. 이른바 문명의 이기로 불린 전신, 우편,
신문, 전차, 기차 등이 그것이다. 민간인을 독자로 하는
신문은 개항 이후 새롭게 나타난 신문물 가운데 하나이다.
신문(新聞) 혹은 신보(新報)라는 이름부터가 그렇다. 물론
그 전에도 정부 차원에서 관료들에게 소식을 전하는 관보가
있었지만 오늘날 우리가 사용하는 의미에서의 신문은 여기서
부터 비롯된다.
1882년 서양 선교사가 창간한 The Universal Gazette의
한자 표현이 ‘천하신문’인 데서 알 수 있듯, 선교사들은
가제트를 ‘신문’으로 번역했다. 이후 신문이란 말은 “마카오의
신문지를 참조하라”거나 “신문관을 설립하자”는 식으로
중국인들이 자발적으로 활발하게 사용하기 시작했다.
상업이 발달한 중국 상하이와 일본 요코하마에서는 각각
1851년과 1861년 영국인에 의해 영자신문이 창간되어 유럽과
미국 회사들에 필요한 정보를 제공했고, 이윽고 이를 모델로
하는 중국어, 일본어 신문이 창간되었다. 상하이 최초의
중국어 신문은 영국의 민간회사 자림양행에 의해 1861년
창간된 상하이신보다. 거기에는 선박의 출입일정, 물가정보,
각종 광고 등이 게재되어 중국인의 필요에 부응했다. 이
신문은 ‘○○신보’라는 용어의 유래가 된 신문이다. 중국에서
자국인에 의해 발행된 신문은 1874년 상인 왕타오에 의해
창간된 중국어 신문 순후안일보가 최초이다. 이것은
오늘날 ‘△△일보’라는 용어의 유래가 된 신문이다.
한편 요코하마에서는 1864년 미국 영사관 통역관이 최초의
일본어 신문 카이가이신문을 창간하면서 일본 국내외
뉴스와 광고를 게재했다. 1871년 처음으로 일본인에 의해
일본어 신문인 요코하마마이니치신문이 창간되었고, 이후
일본어 신문 창간의 붐이 일었다.
개항 자체가 늦었던 조선에서는 정부 주도하에 1883년
외교를 담당하던 통리아문 박문국에서 최초의 근대적 신문
한성순보를 창간했다. 그러나 한문으로 쓰인 한성순보
와는 달리 그 후속으로 1886년 발행된 한성주보는 국한문
혼용을 표방했다. 한글로된 최초의신문은1896년 독립협회가
창간한 독립신문이다. 1904년 영국인 베델과 양기탁 등에
의해 대한매일신보가 영문판 외에 국한문 혼용판과 한글
전용판을 발간했다. 그밖에 인천에서 상업에 종사하는
사람들을 위한 정보를 알려주는 신문 등 다양한 종류의
신문이 등장했다.
① 중국 상하이와 일본 요코하마에서 창간된 영자신문은 서양
선교사들이 주도적으로 참여하였다.
② 개항 이전에는 관료를 위한 관보는 있었지만, 민간인 독자를
대상으로 하는 신문은 없었다.
③ ‘○○신보’나 ‘△△일보’란 용어는 민간이 만든 신문들의 이름
에서 기인한다.
④ 일본은 중국보다 자국인에 의한 자국어 신문을 먼저 발행
하였다.
⑤ 개항 이후 외국인의 필요에 의해 발행된 신문이 있었다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 5. 다음 글에서 알 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
조선후기에 들어와 아들이 없어 대를 이을 수 없는 양반
들은 가계의 단절을 막기 위해 양자를 적극적으로 입양
했다. 양자는 생부와 양부가 모두 생존해 있을 때 결정
되기도 하지만, 양부 혹은 양부모가 모두 젊은 나이에
사망했을 때는 사후에 정해지기도 했다. 어떤 형식이든
간에 목적은 아들이 없는 집의 가계 계승이었다.
양반가에서 입양이 일단 이루어지면 양부모와 양자의
부자관계는 지속되었으며 세월이 흘러 세대가 바뀌어도 그
관계는 변하지 않았다. 그러나 입양이 일시적으로만 유지
되는 경우도 있었는데, 이는 하층민에게서 나타나는 현상
이었다. 호적을 보면 평민은 물론 노비층에도 양자가 존재
했으며 때로는 양부와 양자의 성씨가 다른 경우도 있었다.
양자의 성씨가 다른 경우는 가계 계승을 목적으로 하는
입양에서는 있을 수 없는 일이었다. 그러므로 조선후기에
성씨가 다른 양자가 보인다면 이는 양반가가 아닌 하층민
에서 노동력 확보나 노후 봉양 등을 목적으로 한 입양이었다.
양반 남성에게 양자는 자신과 성씨가 같으며 부계 혈통을
나누어 가진 자여야만 했다. 더구나 가문 내에서 세대 간
순차적 연결을 위해, 입양하려는 사람은 입양 대상자를
자신의 아들 항렬에 해당하는 친족으로 한정했다. 따라서
적당한 입양 대상자를 찾기 위하여 때로는 20∼30촌이 넘는
부계친족의 협조를 받아 입양하기도 했다. 입양된 양자는
양부모의 재산을 물려받고, 그들을 위해 매년제사를 지냈으며,
호적에도 생부가 아닌 양부가 친부로 기록되며 이는 결코
변경되지 않았다. 한편 적자와 서자의 차별이 강화되고
적자를 통해 가계를 계승해야 한다는 인식이 확산되면서,
적자는 없지만 서자가 있는 양반가에서도 양자를 들였다.
하층민들도 부계의 아들 항렬을 입양하기도 했는데, 양반과는
달리 입양의 목적이 반드시 가계 계승에 있지는 않았다.
가계 계승이 아닌 양부모 봉양 때문에 이루어진 하층민의
친족 입양은 그 목적이 사라지면 입양 관계가 종결되었다.
조선후기 호적에는 입양 사실을 보여주는 여러 기록이
있다. 예를 들어 경상도 단성현 법물야면 호적에는 1750년에
변담이 큰아버지 변해석의 양자로 들어갔음이 기록되어
있는데, 1757년에 변해석이 사망한 후 1759년 호적에는
변담의 생부인 변해달이 변담의 친부로 기록되어 있다.
<보 기>
ㄱ. 변해석은 노동력 확보를 위해 변담을 양자로 입양했다.
ㄴ. 변담은 가계 계승을 목적으로 변해석의 양자로 들어갔다.
ㄷ. 경상도 단성현 법물야면의 호적에는 평민 등 하층민에
대해서도 기록되어 있다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 다 책형 3쪽
문 6. 다음 글에서 바르게 추론한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
우리가 현재 가지고 있는 믿음들은 추가로 획득된 정보에
의해서 수정된다. 뺑소니사고의 용의자로 갑, 을, 병이 지목
되었고 이 중 단 한 명만 범인이라고 하자. 수사관 K는
운전 습관, 범죄 이력 등을 근거로 각 용의자가 범인일
확률을 추측하여, ‘갑이 범인’이라는 것을 0.3, ‘을이 범인’
이라는 것을 0.45, ‘병이 범인’이라는 것을 0.25만큼 믿게
되었다고 하자. 얼마 후 병의 알리바이가 확보되어 병은
용의자에서 제외되었다. 그렇다면 K의 믿음의 정도는 어떻게
수정되어야 할까?
믿음의 정도를 수정하는 두 가지 방법이 있다. 방법 A는
0.25를 다른 두 믿음에 동일하게 나누어 주는 것이다. 따라서
병의 알리바이가 확보된 이후 ‘갑이 범인’이라는 것과 ‘을이
범인’이라는 것에 대한 K의 믿음의 정도는 각각 0.425와
0.575가 된다. 방법 B는 기존 믿음의 정도에 비례해서
분배하는 것이다. 위 사례에서 ‘을이 범인’이라는 것에 대한
기존 믿음의 정도 0.45는 ‘갑이 범인’이라는 것에 대한 기존
믿음의 정도 0.3의 1.5배이다. 따라서 믿음의 정도 0.25도 이
비율에 따라 나누어주어야 한다. 즉 방법 B는 ‘갑이 범인’
이라는 것에는 0.1을, ‘을이 범인’이라는 것에는 0.15를
추가하는 것이다. 결국 방법 B에 따르면 병의 알리바이가
확보된 이후 ‘갑이 범인’이라는 것과 ‘을이 범인’이라는 것에
대한 K의 믿음의 정도는 각각 0.4와 0.6이 된다.
<보 기>
ㄱ. 만약 기존 믿음의 정도들이 위 사례와 달랐다면, 병이
용의자에서 제외된 뒤 ‘갑이 범인’과 ‘을이 범인’에 대한
믿음의 정도의 합은, 방법 A와 방법 B 중 무엇을 이용
하는지에 따라 다를 수 있다.
ㄴ. 만약 기존 믿음의 정도들이 위 사례와 달랐다면, 병이
용의자에서 제외된 뒤 ‘갑이 범인’과 ‘을이 범인’에 대한
믿음의 정도의 차이는 방법 A를 이용한 결과가 방법
B를 이용한 결과보다 클 수 있다.
ㄷ. 만약 ‘갑이 범인’에 대한 기존 믿음의 정도와 ‘을이
범인’에 대한 기존 믿음의 정도가 같았다면, ‘병이
범인’에 대한 기존 믿음의 정도에 상관없이 병이 용의자
에서 제외된 뒤 방법 A를 이용한 결과와 방법 B를
이용한 결과는 서로 같다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 7. 다음 ㉠의 사례로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
적혈구는 일정한 수명을 가지고 있어서 그 수와 관계없이
총 적혈구의 약 0.8% 정도는 매일 몸 안에서 파괴된다.
파괴된 적혈구로부터 빌리루빈이라는 물질이 유리되고, 이
빌리루빈은 여러 생화학적 대사 과정을 통해 간과 소장에서
다른 물질로 변환된 후에 대변과 소변을 통해 배설된다.
적혈구로부터 유리된 빌리루빈은 강한 지용성 물질이어서
혈액의 주요 구성물질인 물에 녹지 않는다. 이런 빌리루빈을
비결합 빌리루빈이라고 하며, 혈액 내에서 비결합 빌리루빈은
알부민이라는 혈액 단백질에 부착된 상태로 혈류를 따라
간으로 이동한다. 간에서 이 비결합 빌리루빈은 담즙을
만드는 간세포에 흡수되고 글루쿠론산과 결합하여 물에 잘
녹는 수용성 물질인 결합 빌리루빈으로 바뀌게 된다. 결합
빌리루빈의 대부분은 간세포에서 만들어져 담관을 통해
분비되는 담즙에 포함되어 소장으로 배출되지만 일부는 다시
혈액으로 되돌려 보내져 혈액 내에서 알부민과 결합하지
않고 혈류를 따라 순환한다.
간세포에서 분비된 담즙을 통해 소장으로 들어온 결합
빌리루빈의 절반은 장세균의 작용에 의해 소장에서 흡수되어
혈액으로 이동하는 유로빌리노젠으로 전환된다. 나머지
절반의 결합 빌리루빈은 소장에서 흡수되지 않고 대변에
포함되어 배설된다. 혈액으로 이동한 유로빌리노젠의 일부분은
혈액이 신장을 통과할 때 혈액으로부터 여과되어 신장으로
이동한 후 소변으로 배설된다. 하지만 대부분의 혈액 내
유로빌리노젠은 간으로 이동하여 간세포에서 만든 담즙을
통해 소장으로 배출되어 대변을 통해 배설된다.
빌리루빈의 대사와 배설에 장애가 있을 때 여러 임상
증상이 나타날 수 있다. 따라서 빌리루빈이나 빌리루빈
대사물의 양을 측정한 후, 그 값을 정상치와 비교하면 임상
증상을 일으키는 원인이 되는 질병이나 문제를 ㉠추측할
수 있다.
<보 기>
ㄱ. 소변 내 유로빌리노젠의 양이 정상치보다 높으면, 혈액의
적혈구 파괴 비율이 증가하는 용혈성 질병이 있을 수
있다.
ㄴ. 혈액 내 비결합 빌리루빈의 양이 정상치보다 높으면,
담즙을 만드는 간세포의 기능이 망가진 간경화가 있을
수 있다.
ㄷ. 대변 내 결합 빌리루빈이 발견되지 않으면, 담석에 의해
담관이 막혀 담즙이 배출되지 않은 담관폐쇄증이 있을
수 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 다 책형 4쪽
문 8. 다음 ㉠과 ㉡에 대한 판단으로 가장 적절한 것은?
니체는 자신이 가끔 ‘가축 떼의 도덕’이라고 부르며 비난
했던 것을 ‘노예의 도덕’, 즉 노예나 하인에게 적합한 도덕
으로 묘사한다. 그는 다음과 같이 말한다. “지금까지 지상을
지배해 온 수많은 도덕들 사이를 헤집고 다니면서 마침내
두 가지의 기본적인 유형, 주인의 도덕과 노예의 도덕을
발견했다.” 그 다음 그는 이 두 유형의 도덕은 보통 섞여
있으며 온갖 다양한 방식으로 함께 작동한다는 점을 덧붙인다.
그의 주장에는 분명 지나치게 단순한 이분법이 스며들어
있다. 그러나 도덕의 계보에서 그는 자신이 우리에게
제시하고 있는 것은 하나의 논쟁이며, 지나치게 단순화되긴
했지만 도덕을 보는 사유의 근본적인 쟁점을 부각시키는 데
목적이 있다는 점도 분명하게 밝힌다.
니체에 따르면 성경이나 칸트의 저서에서 제시된 도덕은
㉠노예의 도덕이다. 노예 도덕의 가장 조잡한 형태는 개인을
구속하고 굴레를 씌우는 일반 원칙으로 구성되는데, 이는
외적 권위 즉 통치자나 신으로부터 부과된 것이다. 좀 더
섬세하고 세련된 형태에서는 외적 권위가 내재화되는데,
이성(理性)의 능력이 그 예라고 할 수 있다. 하지만 조잡한
형태든 세련된 형태든 이 도덕을 가장 잘 특징짓는 것은
그것이 무엇인가를 금지하고 제약하는 일반 원칙의 형태로
나타난다는 점이다. 칸트가 정언명령을 몇 개의 일반적
정칙(定則)으로 제시했을 때도 그 내용은 ‘너희는 해서는
안 된다’였다.
반면 ㉡주인의 도덕은 덕의 윤리이며, 개인의 탁월성을
강조하는 윤리이다. 이는 개인의 행복과 반대되지 않으며
오히려 도움을 줄 수도 있다. 니체와 아리스토텔레스는
인격적으로 뛰어나게 되는 것이야말로 그 사람을 행복하게
해준다고생각했다. 자신의 목표나만족을희생해서 마지못해
자신의 의무를 완수하는 것은 그 사람을 불행하게 만든다.
그에 비해 주인의 도덕을 실천하는 사람은 자신이 좋아하고
자신에게 어울리는 가치, 이상, 실천을 자신의 도덕으로
삼는다. 주인의 도덕은 ‘지금의 나 자신이 되어라!’를 자신의
표어로 삼는다. 그리고 자신이 다른 사람과 같은지 다른지,
혹은다른사람의것을받아들일수있는지없는지에대해서는
별 신경을 쓰지 않는다.
① 내가 ‘좋음’의 의미를 주체적으로 정립하여 사는 삶은 ㉠에
따라 사는 삶이다.
② 내가 나 자신의 탁월성 신장을 통하여 행복을 추구하여 사는
삶은 ㉠에 따라 사는 삶이다.
③ 내가 끊임없이 스스로를 갈고 닦아 자신만의 개성을 만들어
사는 삶은 ㉠에 따라 사는 삶이다.
④ 내가 내재화된 이성의 힘을 토대로 주체적인 삶을 영위하기
위해 노력하는 것은 ㉡에 따라 사는 삶이다.
⑤ 내가 개인을 구속하는 일반 원칙에 얽매이지 않고 덕스러운
방식으로 행복을 추구하는 것은 ㉡에 따라 사는 삶이다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 9. 다음글에비추어볼때, 구들에의한영향으로볼수있는 사례만을
<보기>에서 모두 고르면?
우리 민족은 고유한 주거문화로 바닥 난방 기술인 구들을
발전시켜 왔는데, 구들은 우리 민족에 다양한 영향을 주었다.
우선 오랜 구들 생활은 우리 민족의 인체에 적지 않은
변화를 초래하였다. 태어나면서부터 따뜻한 구들에서 누워
자는 것이 습관이 된 우리 아이들은 사지의 활동량이 적고
발육이 늦어졌다. 구들에서 자란 우리 아이들은 다른 어떤
민족의 아이들보다 따뜻한 곳에서 안정감을 느꼈으며,
우리 민족은 아이들에게 따뜻함을 느낄 수 있는 환경을
만들어주기 위해 여러 가지를 고안하여 발전시켰다.
구들은 농경을 주업으로 하는 우리 민족의 생산도구의
제작과 사용에 많은 영향을 주었다. 구들에 앉아 오랫동안
활동하는 습관은 하반신보다 상반신의 작업량을 증가시켰고
상반신의 움직임이 상대적으로 정교하게 되었다. 구들
생활에 익숙해진 우리 민족은 방 안에서의 작업뿐만 아니라
농사를 비롯한 야외의 많은 작업에서도 앉아서 하는 습관을
갖게 되었는데 이는 큰 농기구를 이용하여 서서 작업을 하는
서양과는 완전히 다른 방식이었다.
구들에서의 생활은 우리의 음식문화에도 많은 영향을
미쳤다. 구들에 앉거나 누우면 엉덩이나 등은 따뜻하게
되지만 상대적으로 소화계통이 있는 배는 고루 덥혀지지
않게 된다. 이 때문에 소화과정에 불균형이 발생하는데
우리 민족은 자극적인 음식을 발전시켜 이를 해결하였다.
구들 생활에 맞추어 식생활에 쓰이는 도구들의 크기도
앉아서 팔을 들어 사용하기 편리하게끔 만들어졌다. 밥솥의
크기는 아낙네들이 팔을 휙 두르면 어디나 닿을 수 있게
만들어졌으며 맷돌도 구들에 앉아 혼자서 돌리기에 맞게
만들어졌다.
<보 기>
ㄱ. 우리 민족은 아주 다양한 찌개 음식을 발전시켰는데,
찌개 음식은 맵거나 짠 경우가 대부분이다.
ㄴ. 호미, 낫 등 우리 민족의 농경도구들은 대부분 팔의
길이보다 짧아 앉아서 사용하기에 편리하다.
ㄷ. 우리 민족의 남자아이들은 연날리기나 팽이치기 등의
놀이를 즐겨했고, 여자아이들은 공기놀이나 널뛰기 등의
놀이를 즐겨했다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 다 책형 5쪽
문 10. 다음 A∼F에 대한 평가로 적절하지 않은 것은?
어느 때부터 인간으로 간주할 수 있는가와 관련된 주제는
인문학뿐만 아니라 자연과학에서도 흥미로운 주제이다. 특히
태아의 인권 취득과 관련하여 이러한 주제는 다양하게 논의
되고 있다. 과학적으로 볼 때, 인간은 수정 후 시간이 흐름에
따라 수정체, 접합체, 배아, 태아의 단계를 거쳐 인간의
모습을 갖추게 되는 수준으로 발전한다. 수정 후에 태아가
형성되는 데까지는 8주 정도가 소요되는데 배아는 2주경에
형성된다. 10달의 임신 기간은 태아 형성기, 두뇌의 발달
정도 등을 고려하여 4기로 나뉘는데, 1～3기는 3개월 단위로
나뉘고 마지막 한 달은 4기에 해당한다. 이러한 발달 단계의
어느 시점에서부터 그 대상을 인간으로 간주할 것인지에
대해서는 다양한 견해들이 있다.
A에 따르면 태아가 산모의 뱃속으로부터 밖으로 나올 때
즉 태아의 신체가 전부 노출이 될 때부터 인간에 해당한다.
B에 따르면 출산의 진통 때부터는 태아가 산모로부터
독립해 생존이 가능하기 때문에 그때부터 인간에 해당한다.
C는 태아가 형성된 후 4개월 이후부터 인간으로 간주한다.
지각력이 있는 태아는 보호받아야 하는데 지각력에 있어서
필수 요소인 전뇌가 2기부터 발달하기 때문이다. D에 따르면
정자와 난자가 합쳐졌을 때, 즉 수정체부터 인간에 해당한다.
그 이유는 수정체는 생물학적으로 인간으로 태어날 가능성을
갖고 있기 때문이다. E에 따르면 합리적 사고를 가능하게
하는 뇌가 생기는 시점 즉 배아에 해당하는 때부터 인간에
해당한다. F는 수정될 때 영혼이 생기기 때문에 수정체부터
인간에 해당한다고 본다.
① A가 인간으로 간주하는 대상은 B도 인간으로 간주한다.
② C가 인간으로 간주하는 대상은 E도 인간으로 간주한다.
③ D가 인간으로 간주하는 대상은 E도 인간으로 간주한다.
④ D가 인간으로 간주하는 대상을 F도 인간으로 간주하지만,
그렇게 간주하는 이유는 다르다.
⑤ 접합체에도 영혼이 존재할 수 있다는 연구결과를 얻더라도
F의 견해는 설득력이 떨어지지 않는다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 11. 다음 대화의 내용이 참일 때, 거짓인 것은?
상학:위기관리체계점검회의를위해외부전문가를위촉해야
하는데, 위촉후보자는A, B, C, D, E, F 여섯사람이야.
일웅:그건 나도 알고 있어. 그런데 A와 B 중 적어도한 명은
위촉해야 해. 지진 재해와 관련된 전문가들은 이들
뿐이거든.
상학:나도 동의해. 그런데 A는 C와 같이 참여하기를 바라고
있어. 그러니까 C를 위촉할 경우에만 A를 위촉해야 해.
희아:별 문제 없겠는데? C는 반드시 위촉해야 하거든. 회의
진행을 맡을 사람이 필요한데, C가 적격이야. 그런데
C를 위촉하기 위해서는 D, E, F 세 사람 중 적어도
한 명은 위촉해야 해. C가 회의를 진행할 때 도움이
될 사람이 필요하거든.
일웅:E를 위촉할경우에는 F도반드시 위촉해야해. E는F가
참여하지 않으면 참여하지 않겠다고 했거든.
희아:주의할점이있어. B와D를함께위촉할수는없어. B와
D는 같은 학술 단체 소속이거든.
① 총 3명만 위촉하는 방법은 모두 3가지이다.
② A는 위촉되지 않을 수 있다.
③ B를 위촉하기 위해서는 F도 위촉해야 한다.
④ D와 E 중 적어도 한 사람은 위촉해야 한다.
⑤ D를 포함하여 최소인원을 위촉하려면 총 3명을 위촉해야 한다.
언어논리영역 다 책형 6쪽
문 12. 다음 글의 내용이 참일 때, 우수공무원으로 반드시 표창 받는
사람의 수는?
지난 1년간의 평가에 의거하여, 우수공무원 표창을 하고자
한다. 세 개의 부서에서 갑, 을, 병, 정, 무 다섯 명을 표창
대상자로 추천했는데, 각 부서는 근무평점이 높은 순서로
추천하였다. 이들 중 갑, 을, 병은 같은 부서 소속이고 갑의
근무평점이 가장 높다. 추천된 사람 중에서 아래 네 가지
조건 중 적어도 두 가지를 충족하는 사람만 우수공무원으로
표창을 받는다.
○ 소속 부서에서 가장 높은 근무평점을 받아야 한다.
○ 근무한 날짜가 250일 이상이어야 한다.
○ 공무원 교육자료 집필에 참여한 적이 있으면서, 공무원
연수교육에 3회 이상 참석하여야 한다.
○ 정부출연연구소에서 활동한 사람은 그 활동 보고서가
인사혁신처 공식 자료로 등록되어야 한다.
지난 1년 동안 이들의 활동 내역은 다음과 같다. 250일
이상을 근무한 사람은 을, 병, 정이다. 갑, 병, 무 세 명
중에서 250일 이상을 근무한 사람은 모두 자신의 정부출연
연구소 활동 보고서가 인사혁신처 공식 자료로 등록되었다.
만약 갑이 공무원 교육자료 집필에 참여하지 않았거나 무가
공무원 교육자료 집필에 참여하지 않았다면, 다섯 명의 후보
중에서 근무한 날짜의 수가 250일 이상인 사람은 한 명도
없다. 정부출연연구소에서 활동한 적이 없는 사람은 모두
공무원연수교육에1회또는2회만참석했다. 그리고다섯명의
후보 모두 공무원 연수교육에 3회 이상 참석했다.
① 1명
② 2명
③ 3명
④ 4명
⑤ 5명
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 13. 다음 ㉠～㉣에 대한 판단으로 가장 적절한 것은?
동물실험이란 교육, 시험, 연구 및 생물학적 제제의 생산 등
과학적 목적을 위해 동물을 대상으로 실시하는 실험 및 그
절차를 말한다. 동물실험은 오랜 역사를 가진 만큼 이에
대한 찬반 입장이 복잡하게 얽혀있다.
인간과 동물의 몸이 자동 기계라고 보았던 근대 철학자
㉠데카르트는 동물은 인간과 달리 영혼이 없어 쾌락이나
고통을 경험할 수 없다고 믿었다. 데카르트는 살아있는
동물을 마취도 하지 않은 채 해부 실험을 했던 것으로
악명이 높다. 당시에는 마취술이 변변치 않았을 뿐더러
동물이 아파하는 행동도 진정한 고통의 반영이 아니라고
보았기 때문에, 그는 양심의 가책을 느끼지 않았을 것이다.
㉡칸트는 이성 능력과 도덕적 실천 능력을 가진 인간은
목적으로서 대우해야 하지만, 이성도 도덕도 가지지 않는
동물은 그렇지 않다고 보았다. 그는 동물을 학대하는 일은
옳지 않다고 생각했는데, 동물을 잔혹하게 대하는 일이
습관화되면 다른 사람과의 관계에도 문제가 생기고 인간의
품위가 손상된다고 보았기 때문이다.
동물실험을 옹호하는 여러 입장들은 인간은 동물이 가지지
않은 언어 능력, 도구 사용 능력, 이성 능력 등을 가진다는
점을 근거로 삼는 경우가 많지만, 동물들도 지능과 문화를
가진다는 점을 들어 인간과 동물의 근본적 차이를 부정하는
이들도 있다. 현대의 ㉢공리주의 생명윤리학자들은 이성이나
언어 능력에서 인간과 동물이 차이가 있더라도 동물실험이
정당화되는 것은 아니라고 본다. 이들에게 도덕적 차원에서
중요한 기준은 고통을 느낄 수 있는지 여부이다. 인종이나
성별과 무관하게 고통은 최소화되어야 하듯, 동물이 겪고
있는 고통도 마찬가지이다. 이들이 문제 삼는 것은 동물실험
자체라기보다는 그것이 초래하는 전체 복지의 감소에 있다.
따라서 동물에 대한 충분한 배려 속에서 전체적인 복지를
증대시킬 수 있다면, 일부 동물실험은 허용될 수 있다.
이와 달리, 현대 철학자 ㉣리건은 몇몇 포유류의 경우
각 동물 개체가 삶의 주체로서 갖는 가치가 있다고 주장
하면서, 이 동물에게는 실험에 이용되지 않을 권리가 있다고
본다. 이러한 고유한 가치를 지닌 존재는 존중되어야 하며
결코 수단으로 취급되어서는 안 된다. 따라서 개체로서의
가치와 동물권을 지니는 대상은 그 어떤 실험에도 사용되지
않아야 한다.
① ㉠과 ㉡은 이성과 도덕을 갖춘 인간의 이익을 우선시하기
때문에 동물실험에 찬성한다.
② ㉠과 ㉢은 동물이 고통을 느낄 수 있는지 여부에 관해 견해가
서로 다르다.
③ ㉡과 ㉣은 인간과 동물의 근본적 차이로 인해 동물을 인간과
다르게 대우해도 좋다고 본다.
④ ㉢은 언어와 이성 능력에서 인간과 동물이 차이가 있음을
부정한다.
⑤ ㉣은 동물이 고통을 느낄 수 있는 존재이기 때문에 각 동물
개체가 삶의 주체로서 가치를 지닌다고 본다.
언어논리영역 다 책형 7쪽
문 14. 다음 대화에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
A:‘2＋3＝5’처럼 특정한 수를 다루는 수식은 공리가
가지는 몇 가지 특성, 즉 증명 불가능하며 그 자체로
명백하다는 특성을 가지고 있다.
B:‘2＋3＝5’는 증명될 수 없고 그 자체로 명백하다는 데
동의한다. 그것은 물론 공리의 특성이다. 하지만 그런
수식은 공리와는 달리 일반적이지 않으며 그 개수도 무한
하다.
C:공리는 증명 불가능하다. 그런데 증명 불가능한 진리가
무한히 많다는 것은 틀린 생각이다. 그러므로 특정한
수를 다루는 무한히 많은 수식들이 공리일 수는 없다.
나아가 어떤 수식이 증명 불가능한 경우, 우리는 그것의
참과 거짓을 알 수 없을 것이다. 그러나 우리는 모든
수식의 참과 거짓을 알 수 있다. 따라서 모든 수식은
증명 가능하다.
D:수식의 참과 거짓을 알기 위해 증명이 꼭 필요하지는
않다. 우리는 직관을 통해 모든 수식의 참과 거짓을 그
자체로 명백하게 알 수 있다.
E:직관을 통해 그 자체로 명백하게 참과 거짓을 알 수 있는
수식은 없다. 예를 들어 ‘135664＋37863＝173527’은
정말 그 자체로 명백한가? 도대체 우리가 135664에 대한
직관을 가지고 있기나 한가? 그러나 우리는 이 수식이
참이라는 것을 분명히 안다. 모든 수식은 증명될 수 있기
때문이다.
F:작은 수로 이루어진 수식의 경우와 큰 수로 이루어진
경우를 나누어 생각할 필요가 있겠다. ‘2＋3＝5’와
같이 작은 수에 관한 수식은 직관을 통해 그 자체로
명백하게 참임을 알 수 있으며 증명은 불가능하다.
반면에‘135664＋37863＝173527’과같이큰수로이루어진
수식은 그 자체로 명백하게 알 수는 없지만 증명은
가능하다.
G:작은 수와 큰 수를 나누는 기준이 10이라고 한번 가정해
보자. 그렇다면 만약 10 이상의 수로 이루어진 수식이
증명될 수 있다면, 왜 5 이상, 2 이상, 1 이상의 경우에는
증명될 수 없는가?
① B는 특정한 수를 다루는 수식이 공리의 특성을 갖는다고 해서
모두 공리는 아니라고 주장함으로써 A의 주장을 반박한다.
② C는 특정한 수를 다루는 수식이 무한히 많다는 것을 부정함
으로써, 그러한 수식은 증명 불가능하다는 B의 주장을 반박
한다.
③ D는 큰 수로 이루어진 수식의 참과 거짓을 그 자체로 명백히
알 수 있다는 데 반대하고, E는 그것을 증명할 수 있다고
주장한다.
④ F는 어떠한 수식도 증명을 통해 참임을 아는 것이 아니라는
D의 주장을 반박하면서 E의 주장을 옹호한다.
⑤ G는 만약 큰 수로 이루어진 수식이 증명될 수 있다면 작은
수로 이루어진 수식도 증명될 수 있다는 점에 근거하여 F의
주장을 반박한다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 15. 다음 논증에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
평범한 사람들은 어떤 행위가 의도적이었는지의 여부를
어떻게 판단할까? 다음 사례를 생각해보자.
사례 1:“새로운 사업을 시작하면 수익을 창출할 것이지만,
환경에 해를 끼치게 될 것입니다”라는 보고를 받은
어느 회사의 사장은 다음과 같이 대답했다. “환경에
해로운지따위는전혀신경쓰지않습니다. 가능한한
많은 수익을 내기를 원할 뿐입니다. 그 사업을 시작
합시다.” 회사는 새로운 사업을 시작했고, 환경에
해를 입혔다.
사례 2:“새로운 사업을 시작하면 수익을 창출할 것이고,
환경에 도움이 될 것입니다”라는 보고를 받은 어느
회사의 사장은 다음과 같이 대답했다. “환경에
도움이 되는지 따위는 전혀 신경 쓰지 않습니다.
가능한 한 많은 수익을 내기를 원할 뿐입니다. 그
사업을 시작합시다.” 회사는 새로운 사업을 시작
했고, 환경에 도움이 되었다.
위 사례들에서 사장이 가능한 한 많은 수익을 내는 것을
의도했다는 것은 분명하다. 그렇다면 사례 1의 사장은
의도적으로 환경에 해를 입혔는가? 사례 2의 사장은 의도적
으로 환경에 도움을 주었는가? 일반인을 대상으로 한 설문
조사 결과, 사례 1의 경우 ‘의도적으로 환경에 해를 입혔다’고
답한 사람은 82%에 이르렀지만, 사례 2의 경우 ‘의도적으로
환경에 도움을 주었다’고 답한 사람은 23%에 불과했다.
따라서 특정 행위 결과를 행위자가 의도했는가에 대한
사람들의 판단은 그 행위 결과의 도덕성 여부에 대한 판단에
의존한다고 결론 내릴 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 위 설문조사에 응한 사람들의 대부분이 환경에 대한
영향과 도덕성은 무관하다고 생각한다는 사실은 위
논증을 약화한다.
ㄴ. 위 설문조사 결과는, 부도덕한 의도를 가지고 부도덕한
결과를 낳는 행위를 한 행위자가 그런 의도 없이 같은
결과를 낳는 행위를 한 행위자보다 그 행위 결과에 대해
더 큰 도덕적 책임을 갖는다는 것을 지지한다.
ㄷ. 두 행위자가 동일한 부도덕한 결과를 의도했음이 분명한
경우, 그러한 결과를 달성하지 못한 행위자는 도덕적
책임을 갖지 않지만 그러한 결과를 달성한 행위자는
도덕적 책임을 갖는다고 판단하는 사람이 많다는 사실은
위 논증을 강화한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 다 책형 8쪽
문 16. 다음 글의 내용을 평가한 것으로 가장 적절한 것은?
갑국에서는 소셜미디어 상에서 진보 성향의 견해들이
두드러지게 나타난다. 이러한 현상은 다음 두 가설에 의해서
설명될 수 있다.
A 가설은 이러한 현상이 일어나는 이유가 진보 이념에서
전통적으로 중시되는 참여 민주주의의 가치가 쌍방향 의사
소통을 주요 특징으로 하는 소셜미디어와 잘 부합하기
때문이라고 본다. 진보 성향을 가진 사람들은 일반적으로
엘리트에 의한 통제보다는 시민들이 가지는 영향력과 정치
활동에 지지를표하고, 참여를 통해 자신들의 입장이 정당함을
보여주려는 경향이 강하다. 갑국의 소셜미디어 사용자들의
다수가 진보적인 젊은 유권자들이라는 사실은 이러한
A 가설을 뒷받침한다. 최근 갑국의 트위터 사용자에 대한
연구에서도 진보적인 유권자들이 트위터와 같은 소셜미디어를
더 자주 이용하는 것으로 나타났다.
한편 소셜미디어가 가지는 대안 매체로서의 가능성에
관련한 B 가설에 따르면, 소셜미디어는 기존의 주류 언론
에서 상대적으로 소외된 집단에 의해 주도적으로 활용될
가능성이 높다. 가령 트위터는 140자의 트윗이라는 형식을
통해 누구든지 팔로워들에게 원하는 메시지를 전파할 수
있고, 이 메시지는 리트윗을 통해 더 많은 사람들에게
전달될 수 있다. 이러한 트위터의 작동방식은 사용자들로
하여금 더 이상 주류 언론에 의한 매개 과정을 거치지 않고
독자적인 언론인으로 활동하며 다수에게 자신들의 견해를
전달할 수 있게 해준다. B 가설은 주류 언론이 가지는
이념적 성향이 소셜미디어의 이념적 편향성의 방향을 결정
하는 주요 요인이 되리라는 예측을 가능케 한다. 즉 어떤
이념적성향을가진집단이주류언론에대해상대적소외감을
더 크게 느끼느냐에 따라 누가 이 대안 매체의 활용가치를
더 크게 느끼는지 결정되리라는 것이다.
① 갑국에 적용한 것과 동일한 방식으로 분석했을 때, 을국의
경우 트위터 사용자들은 진보 성향보다 보수 성향이 많았다는
사실은 A 가설을 약화하지 않는다.
② 갑국의 주류 언론은 보수적 이념 성향이 강하다는 사실은 B
가설을 강화한다.
③ 갑국의 젊은 사람들 중에 진보 성향의 비율이 높다는 사실은
A 가설을 강화하고 B 가설은 약화한다.
④ 갑국에서 주류 언론보다 소셜미디어의 영향력이 강하다는
사실은 A 가설과 B 가설을 모두 강화한다.
⑤ 갑국에서는 정치 활동을 많이 하는 사람들이 소셜미디어를
더 많이 사용한다는 사실은 A 가설과 B 가설을 모두 약화한다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 17. 다음 ㉠을 약화하는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
2001년인간유전체프로젝트가완료된후, 영국의일요신문
옵저버는 “드디어 밝혀진 인간 행동의 비밀, 열쇠는
유전자가 아니라 바로 환경”이라는 제목의 기사를 실었다.
유전체 연구 결과, 인간의 유전자 수는 애당초 추정치인
10만 개에 크게 못 미치는 3만 개로 드러났다. 해당 기사는
인간 유전체 프로젝트의 핵심 연구자였던 크레이그 벤터
박사의 ㉠주장을 다음과 같이 인용하였다. “유전자 결정론이
옳다고 보기에는 유전자 수가 턱없이 부족합니다. 인간
행동과 형질의 놀라운 다양성은 우리의 유전자 속에 들어있지
않다는 것이죠. 환경에 그 열쇠가 있습니다. 우리의 행동
양식은 유전자가 환경과 상호작용함으로써 비로소 결정되죠.
인간은 유전자의 지배를 받는 존재가 아닌 것이죠. 우리는
자유의지를 발휘할 수 있는 존재인 것입니다.” 여러 신문
들이 같은 기사를 실었다. 이를 계기로, 본성 대 양육이라는
해묵은 논쟁은 인간의 행동을 결정하는 것이 유전인지
아니면 환경인지 하는 논쟁의 형태로 재점화되었다. 인간
이란 결국 신체를 구성하는 물질에 의해 구속받는 존재인지
아니면 인간에게 자유의지가 허락되는지를 놓고도 열띤
토론이 벌어졌다.
<보 기>
ㄱ. 자유의지가 없는 동물 중에는 인간보다 더 많은 유전자
수를 가지고 있는 경우도 있다.
ㄴ. 유전자에게 지배되지 않더라도 인간의 행동이 유전자와
환경의 상호작용으로 결정된다면, 그행동은 인간 스스로의
자유로운 의지에 따라 행한 것이라고 볼 수 없다.
ㄷ. 다양한 인간 행동은 일정한 수의 유형화된 행동 패턴들의
중층적 조합으로 분석될 수 있고, 발견된 인간 유전자의
수는유형화된행동패턴들을모두설명하기에적지않다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 다 책형 9쪽
문 18. 다음 A의 견해를 약화하는 진술로 적절하지 않은 것은?
어떤 사람들은 특별히 길을 잘 기억하고 찾아가는 반면
다른 이들은 길을 찾는 데 어려움을 호소한다. A는 뇌신경에
대한 연구를 통해 이러한 차이가 나타나는 이유의 실마리를
찾았다. A는 해마에 있는 신경세포의 하나인 장소세포를
발견하였다. 해마는 대뇌의 좌·우 측두엽 안쪽 깊숙이
자리한 기관으로 기억을 저장하고 상기시켜 기억의 제조
공장으로 불린다. A는 장소세포가 공간을 탐색하고 기억하는
역할을 하며, 우리가 장소를 옮기면 이 신경세포가 활성화
되어 우리가 어디에 있는지 인식할 수 있다고 보고 있다.
A는 이런 장소세포의 기능을 쥐 실험을 통해 확인하였다.
미로상자에 쥐를 가둔 뒤 행동을 관찰한 결과, 쥐는 처음
에는 이리저리 돌아다니다가 시간이 흐를수록 지나갔던
장소에 가면 멈칫거리는 행동을 보였고 그 때마다 특정
장소세포의 활성화가 관찰되었다. A는 쥐가 지나갔던 장소의
시각적 정보가 해마 속 장소세포에 저장되어 해당 지점에
도달했을 때, 장소세포가 신호를 보내 쥐가 이런 행동을
보인 것으로 분석했다.
A는 장소세포와 더불어, 뇌의 내비게이션 시스템을 구성
하는데있어핵심적인역할을할것으로추측되는격자세포를
발견했다. 쥐가 상자 안에서 먹이를 찾아다닐 때의 뇌
신호를 분석한 결과 해마 바로 옆 내후각피질의 신경세포인
격자세포가 집단적으로 반응했다는 것이 A의 연구결과 내용
이다. 격자세포의 반응은 특정한 지점에서만 나타났는데,
이 지점들을 모아서 그려보면 일정한 간격을 가진 격자
모양으로 나타났다. 상자 속 쥐가 아무런 규칙 없이 움직인
것으로 보이지만 실제로는 자기만의 좌표를 가지고 어느
지점을 지나고 있는지 알고 행동했다는 의미다. 쥐를 이용한
동물 실험의 연구결과를 토대로 A는 해마의 장소세포가
특정 지점의 모양새에 관한 기억을 보관하고, 격자세포는
공간과 거리에 관한 정보를 저장하며 이를 장소세포에
효율적으로 제공함으로써 사람이 길을 찾아가도록 도와주는
것으로 본다.
① 해마의 신경세포가 거의 활성화되지 않아도 쥐가 길을 잘 찾는
연구 사례가 보고되었다.
② 사람의 장소세포는 쥐와 달리 해마뿐만 아니라 소뇌에서도
발견된다는 연구 사례가 보고되었다.
③ 공간과 거리에 대한 정보량은 산술적으로 매우 크기 때문에
신경세포가 저장할 수 있는 양을 초과한다.
④ 미로상자 속의 쥐가 멈칫거리는 행동은 이미 지나간 장소에
있던 냄새를 기억했기 때문이라는 것이 밝혀졌다.
⑤ 쥐에는 있지만 사람에게는 없는 세포 구성 성분이 발견된 것에
비추어 볼 때, 사람의 세포가 쥐의 세포와 유사하지 않다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 19～문 20]
양자역학은 이론과 인간 경험 사이의 간극을 잘 보여준다.
입자 하나가 가상의 선을 기준으로 오른쪽에 있거나 왼쪽에
있다고 하자. 오른쪽에 있는 입자를 관측하면 우리는 그
위치를 ‘오른쪽’이라고 하고, 왼쪽에 있는 입자를 관측하면
그 위치를 ‘왼쪽’이라고 할 것이다. 반면 양자역학에 따르면
입자는 오른쪽과 왼쪽의 ‘중첩’ 상태에 놓일 수 있다. 하지만
우리는 결코 이 중첩 상태를 경험하지 못하며, 언제나
‘오른쪽’ 또는 ‘왼쪽’이라고 관측한다. 입자의 위치를 측정
하고 나면, 우리는 ‘오른쪽’과 ‘왼쪽’ 가운데 오직 하나를
경험하며, 다른 경험은 결코 하지 못한다.
양자역학과 우리의 경험을 조화시키기 위해 양자역학에
대한 여러 해석이 제안되었다. 시간이 지남에 따라 우주가
여러 가지로 쪼개진다고 상상하고 여러 가지로 쪼개진
각각을 ‘가지’라고 하자. 이제 양자역학의 해석으로 다음
두 해석만 있다고 가정한다. 하나는 가지 치는 것을 허용
하지 않는 ST 해석이고, 다른 하나는 이를 허용하는 MW
해석이다. 오직 두 해석만 있기 때문에 한 해석이 참이면
다른 해석은 거짓이다. 우리의 경험은 두 해석 중 무엇을
확증하는가?
알려졌듯이, 입자의 위치를 관측할 때 ‘오른쪽’이 관측될
확률과 ‘왼쪽’이 관측될 확률은 1/2로 동일하다. 이는 다음과
같이 표현될 수 있다.
가지1 가지2
‘오른쪽’ 또는 ‘왼쪽’이 관측되지만,
ST
둘 다 동시에 관측될 수는 없다.
MW ‘오른쪽’이 관측된다. ‘왼쪽’이 관측된다.
입자를 관측한 결과 ‘오른쪽’이 관측되었다고 가정하자.
이는 다음과 같은 증거 R이 주어졌음을 뜻한다.
R:관측된 입자의 위치가 ‘오른쪽’인 가지가 존재한다.
이제 다음 정의를 받아들이자. ‘증거 E가 가설 H를 확증
한다’는 것은 ‘가설 H가 참인 조건에서 증거 E가 참일
확률이 가설 H가 거짓인 조건에서 증거 E가 참일 확률보다
더 크다’는 것을 의미한다.
ST 해석과 MW 해석을 가설로 간주할 때 증거 R이
이들 가설을 각각 확증하는지 따져보자. ST가 참인 조건
에서 R이 참일 확률은 1/2이다. 왜냐하면 ST가 참인 조건
에서는 가지가 하나밖에 없고, 가지가 하나밖에 없는 우주
에서 ‘오른쪽’이 관측될 확률은 1/2이기 때문이다. 반면 ST가
거짓인 조건, 즉 MW가 참인 조건에서 R이 참일 확률은
1이다. 왜냐하면 MW가 참이라는 조건에서는 두 개의
가지가 있고 이 중 하나에서는 반드시 ‘오른쪽’이 관측되기
때문이다. 비슷한 방식으로 우리는 MW가 거짓인 조건
에서 R이 참일 확률이 얼마인지도 알아낼 수 있다. 따라서
언어논리영역 다 책형 10쪽
이제 ‘왼쪽’이 관측되었다면 어떻게 될까? 이는 다음과
같은 증거 L이 주어졌음을 뜻한다.
L:관측된 입자의 위치가 ‘왼쪽’인 가지가 존재한다.
ST가 참인 조건에서 증거 L이 참일 확률은 1/2이다.
왜냐하면 ST가 참인 조건에서는 가지가 하나밖에 없고,
가지가 하나밖에 없는 우주에서 ‘왼쪽’이 관측될 확률은
1/2이기 때문이다. 반면 ST가 거짓인 조건, 즉 MW가 참인
조건에서 L이 참일 확률은 1이다. 왜냐하면 MW가 참인
조건에서는 가지가 두 개가 있고, 두 가지 가운데 하나
에서는 반드시 ‘왼쪽’이 관측되기 때문이다.
지금까지의 논의를 종합할 때 우리는 ㉠흥미로운 결론에
도달한다.
문 19. 위 글의 빈칸에 들어갈 진술로 가장 적절한 것은?
① R은 ST와 MW를 모두 확증한다.
② R은 ST와 MW 중 어느 것도 확증하지 못한다.
③ R은 ST를 확증하지 못하지만 MW는 확증한다.
④ R은 ST를 확증하지만 MW는 확증하지 못한다.
⑤ R이 ST와 MW 중 하나를 확증하지만 어느 것인지는 알 수
없다.
문 20. 위 글의 ㉠으로 가장 적절한 것은?
① 양자역학의 한 해석이 확증되면 다른 해석도 확증된다.
② 우리의 모든 경험이 확증하는 양자역학의 해석은 없다.
③ 우리의 경험이 다르면 그 경험이 확증하는 양자역학의 해석도
다르다.
④ 특정한 경험은 양자역학의 두 해석을 모두 확증하거나 모두
확증하지 못한다.
⑤ 어떤 경험을 하든지 우리의 경험은 양자역학의 특정한 해석
하나만을 확증한다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 21. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
일본이 조선을 지배하게 됨에 따라 삶이 힘들어진 조선인의
일본본토로의이주가급격히늘었다. 1911년에는약2,500명에
불과하던 재일조선인은 1923년에는 9만 명을 넘어섰다. 일본
정부는 재일조선인의 급증에 대해 조선인이 가장 많이 거주
하던 오사카에 대책을 지시하였고, 이에 1923년 오사카
내선협화회가 창립되었다. 이후 일본 각지에 협화회가
만들어졌고, 이들을 총괄하는 중앙협화회가 1938년에 만들어
졌다. 협화란 협력하여 화합한다는 뜻이다.
재일조선인은 모두 협화회에 가입해야만 하였다. 협화회
회원증을 소지하지 않은 조선인은 체포되거나 조선으로 송환
되었다. 1945년 재일조선인은 전시노동동원자를 포함하여
230만 명에 달했는데, 이들은 모두 협화회의 회원으로
편성되어 행동과 사상 일체에 대해 감시를 받았다. 조선에
거주하는 조선인이 군이나 면과 같은 조선총독부 하의
일반행정기관의 통제를 받았다면 재일조선인은 협화회의
관리를 받았다.
협화회는 민간단체였지만 경찰이 주체가 되어 조직한 단체
였다. 지부장은 경찰서장이었고 각 경찰서 특별고등과
내선계가 관내의 조선인을 통제하는 구조였다. 재일조선인은
일본의 침략 전쟁에 비협력적 태도로 일관하였고, 임금과
주거 등의 차별에 계속 저항하였으며, 조선인들끼리 서로
협력하고 연락하는 단체를 1천여 개나 조직하고 있었다.
일본 정부는 이를 용납할 수 없었고, 전쟁에 비협조적이면서
임금문제를 둘러싸고 조직적으로 파업을 일으키는 조선인
집단을 척결대상으로 삼았다. 이것이 협화회를 조직하는 데
경찰이 주도적인 역할을 한 이유였다.
협화회는 재일조선인에 대한 감시와 사상 관리뿐 아니라
신사참배, 일본옷 강요, 조선어 금지, 강제예금, 창씨개명,
지원병 강제, 징병, 노동동원 등을 조선 본토보다 더 강압적
으로 추진했다. 재일조선인은 압도적으로 다수인 일본인에
둘러싸여 있었고 협화회에서 벗어나기 어려웠다. 협화회는
재일조선인을 분열시키고 친일분자들을 증대시키기 위해
온갖 노력을 기울였다. 그 결과 학교에서 일본어와 일본사
등의 협화 교육을 받은 조선인 아이들이 조선어를 아예
모르는 경우까지도 생겨났다. 철저한 황민화였다. 하지만
재일조선인들은 집에서는 조선말을 하고 아리랑을 부르는 등
민족 정체성을 지키기 위하여 노력하였고, 일본이 항복을
선언한 후 조선에서와 마찬가지로 태극기를 만들어 축하
행진을 할 수 있었다.
① 협화회는 재일조선인에 대한 교육을 담당하였다.
② 협화회는 조선총독부와 긴밀한 협조체계를 유지하였다.
③ 협화회는 재일조선인 전시노동동원자에 대한 감시를 자행
하였다.
④ 재일조선인은 협화회에 조직적으로 저항하며 민족 정체성을
유지하였다.
⑤ 일본의 민간인뿐만 아니라 일본 경찰에 협력한 조선인 친일
분자들이 협화회 간부를 맡기도 하였다.
언어논리영역 다 책형 11쪽
문 22. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
김치는 자연 발효에 의해 익어가기 때문에 미생물의
작용에 따라 맛이 달라진다. 김치가발효되기 위해서는효모와
세균 등 여러 미생물의 증식이 일어나야 하는데, 이를 위해
김치를 담글 때 찹쌀가루나 밀가루로 풀을 쑤어 넣어 준다.
이는 풀에 들어 있는 전분을 비롯한 여러 가지 물질이 김치
속에 있는 미생물을 쉽게 자랄 수 있도록 해주는 영양분의
역할을 하기 때문이다. 김치는 배추나 무에 있는 효소뿐만
아니라 그 사이에 들어가는 김칫소에 포함된 효소의 작용에
의해서도 발효가 일어날 수 있다.
김치의 발효 과정에 관여하는 미생물에는 여러 종류의
효모, 호기성 세균 그리고 유산균을 포함한 혐기성 세균이
있다. 갓 담근 김치의 발효가 시작될 때 호기성 세균과
혐기성 세균의 수가 두드러지게 증가하지만, 김치가 익어
갈수록 호기성 세균의 수는 점점 줄어들어 나중에는 그 수가
완만하게 증가하는 효모의 수와 거의 비슷해진다. 그러나
혐기성 세균의 수는 김치가 익어갈수록 증가하며 결국 많이
익어서 시큼한 맛이 나는 김치에 있는 미생물 중 대부분을
차지한다. 김치를 익히는 데 관여하는 균과 매우 높은
산성의 환경에서도 잘 살 수 있는 유산균이 그 예이다.
김치를 익히는 데 관여하는 세균과 유산균뿐만 아니라
김치의 발효 초기에 증식하는 호기성 세균도 독특한 김치
맛을 내는 데 도움을 준다. 김치에 들어 있는 효모는 세균
보다 그 수가 훨씬 적지만 여러 종류의 효소를 가지고
있어서 김치 안에 있는 여러 종류의 탄수화물을 분해할 수
있다. 또한 김치를 발효시키는 유산균은 당을 분해해서
시큼한 맛이 나는 젖산을 생산하는데, 김치가 익어가면서
김치 국물의 맛이 시큼해지는 것은 바로 이런 이유 때문이다.
김치가익는정도는재료나온도등의조건에따라달라지는데
이는 유산균의 발효 정도가 달라지기 때문이다. 특히 이
미생물들이 만들어 내는 여러 종류의 향미 성분이 더해지면서
특색 있는 김치 맛이 만들어진다. 김치가 익는 기간에 따라
여러 가지 맛을 내는 것도 모두가 유산균의 발효 정도가
다른 데서 비롯된다.
① 김치를 담글 때 넣는 풀은 효모에 의해 효소로 바뀐다.
② 강한 산성 조건에서도 생존할 수 있는 혐기성 세균이 있다.
③ 김치 국물의 시큼한 맛은 호기성 세균의 작용에 의한 것이다.
④ 특색 있는 김치 맛을 만드는 것은 효모가 만든 향미 성분
때문이다.
⑤ 시큼한 맛이 나는 김치에 있는 효모의 수는 호기성 세균이나
혐기성 세균에 비해 훨씬 많다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 23. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
1965년 노벨상 수상자 게리 베커는 ‘시간의 비용’이 시간을
소비하는 방식에 따라 변화한다고 주장했다. 예를 들어 수면
이나 식사활동은 영화 관람에 비해 단위 시간당 시간의
비용이 작다. 그 이유는 수면과 식사가 생산적인 활동에
기여하기 때문이다. 잠을 못 자거나 식사를 제대로 하지
못해 체력이 떨어진다면, 생산적인 활동에 제약을 받기
때문에 수면과 식사활동에 들어가는 시간의 비용이 영화
관람에 비해 작다고 볼 수 있다. 베커는 “주말이나 저녁에는
회사들이 문을 닫기 때문에 활용할 수 있는 시간의 길이가
길어지고 이에 따라 특정 행동의 시간의 비용이 줄어든다”
고도 지적한다. 시간의 비용이 가변적이라는 개념은, 기대
수명이 늘어나서 사람들에게 더 많은 시간이 주어지는 것이
시간의비용에영향을미칠수있다는점에서의미가 있다.
시간의비용이가변적이라고생각한이는베커만이아니었다.
스웨덴의 경제학자 스테판 린더는 서구인들이 엄청난 경제
성장을 이루고도 여유를 누리지 못하는 이유를 논증한다.
경제가 성장하면 사람들의 시간을 쓰는 방식도 달라진다.
임금이 상승하면 직장 밖 활동에 들어가는 시간의 비용이
늘어난다. 일하는 데 쓸 수 있는 시간을 영화나 책을 보는 데
소비하면 그만큼의 임금을 포기하는 것이다. 따라서 임금이
늘어난 만큼 일 이외의 활동에 들어가는 시간의 비용도 함께
늘어난다는 것이다.
베커와 린더는 사람들에게 주어진 시간을 고정된 양으로
전제했다. 1965년 당시의 기대수명은 약 70세였다. 하루
24시간 중 8시간을 수면에 쓰고 나머지 시간에 활동이 가능
하다면, 평생 408,800시간의 활동가능 시간이 주어지는
셈이다. 하지만 이 방정식에서 변수 하나가 바뀌면 어떻게
될까? 기대수명이크게 늘어난다면 시간의가치 역시달라져서,
늘 시간에 쫓기는 조급한 마음에도 영향을 주게 되지 않을까?
① 베커에 따르면, 2시간의 수면과 1시간의 영화 관람 중 시간의
비용은 후자가 더 크다.
② 베커에 따르면, 평일에 비해 주말에 단위 시간당 시간의
비용이 줄어드는데, 그 감소폭은 수면이 영화 관람보다 더
크다.
③ 린더에 따르면, 임금이 삭감되었는데도 노동의 시간과 조건이
이전과 동일한 회사원의 경우, 수면에 들어가는 시간의 비용은
이전보다 줄어든다.
④ 베커와 린더 모두 개인이 느끼는 시간의 비용이 작아질수록
주관적인 시간의 길이가 길어진다고 생각한다.
⑤ 베커와 린더 모두 시간의 비용이 가변적이라고 생각했지만,
기대수명이 시간의 비용에 영향을 미치는지 여부에 관해서는
서로 다른 견해를 가지고 있었다.
언어논리영역 다 책형 12쪽
문 24. 빈칸에 들어갈 진술로 가장 적절한 것은?
하늘이 내린 생물을 해치고 없애는 것은 성인(聖人)이
하지 않는 바이다. 하물며 하늘의 도가 어찌 사람들에게
살아있는 것을 죽여서 자기의 생명을 기르게 하였겠는가?
서경에서는 “천지는 만물의 부모이며, 인간은 만물의 영장
이다. 진실로 총명한 자는 천자가 되고, 천자는 백성의
부모가 된다”라고 하였다. 천지가 이미 만물의 부모라면
천지 사이에 태어난 것은 모두 천지의 자식이다. 천지와
사물의 관계는 부모와 자식의 관계와 같으며, 자식 가운데
어리석고 지혜로움의 차이가 있는 것은 사람과 만물 사이에
밝고 어두움의 차이가 있는 것과 같다. 부모는 자식이
어리석고 불초하면 사랑하고 가엽게 여기며 오히려 걱정
하거늘, 하물며 해치겠는가? 살아있는 것을 죽여서 자기의
생명을 기르는 것은 같은 식구를 죽여서 자기를 기르는
것이다. 같은 식구를 죽여서 자기를 기르면 부모의 마음이
어떠하겠는가? 자식들끼리 서로 죽이는 것은 부모의 마음이
아니다. 사람과 만물이 서로 죽이는 것이 어찌 천지의
뜻이겠는가? 인간과 만물은 이미 천지의 기운을 함께
얻었으며, 또한 천지의 이치도 함께 얻었고 천지 사이에서
함께 살아가고 있다. 이미 하나의 같은 기운과 이치를
함께 부여받았는데, 어찌 살아있는 것들을 죽여서 자신의
생명을 양육할 수 있겠는가? 그래서 불교에서는 “천지는
나와 뿌리가 같고, 만물은 나와 한 몸이다”라고 하였고,
유교에서는 “천지만물을 자기와 하나로 여긴다”고 하면서
이것을 ‘인(仁)’이라고 부른다.
그렇지만 실천하여 행하는 것이 그 이상과 같아야
비로소 인의 도를 온전히 다했다고 할 수 있다. 유교 경전인
논어는 “공자는 그물질은 하지 않으셔도 낚시질은 하셨으며,
화살로 잠든 새는 쏘지 않으셨지만 나는 새는 맞추셨다”
라고 하였고, 맹자도 “군자가 푸줏간을 멀리하는 것은
가축이 죽으면서 울부짖는 소리를 들으면 차마 그 고기를
먹지 못하기 때문이다”라고 말하고 있다. 이것으로 보면,
① 유교는 서경 이래 천지만물을 하나의 가족처럼 여기는
인의 도를 철두철미하게 잘 실천하고 있다.
② 유교에서는 공자와 맹자에서부터 살생하지 말라는 불교의
계율을 이미 잘 실천하고 있다.
③ 유교의 공자와 맹자는 동물마저 측은히 여기는 대상에 포함
하여 인간처럼 대하였다.
④ 유교는 인의 도가 지향하는 이상을 실천하는 데 철저하지
못한 측면이 있다.
⑤ 유교에서 인의 도는 인간과 동물을 부모와 자식의 관계로
보고 있다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 25. 다음 글에서 알 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
골격근에서 전체근육은 근육섬유를 뼈에 연결시키는
주변 조직인 힘줄과 결합조직을 모두 포함한다. 골격근의
근육섬유가 수축할 때 전체근육의 길이가 항상 줄어드는
것은 아니다. 근육 수축의 종류 중 근육섬유가 수축함에
따라 전체근육의 길이가 변화하는 것을 ‘등장수축’이라
하는데, 등장수축은 근육섬유 수축과 함께 전체근육의
길이가 줄어드는 ‘동심 등장수축’과 전체근육의 길이가
늘어나는 ‘편심 등장수축’으로 나뉜다.
반면에 근육섬유가 수축함에도 불구하고 전체근육의
길이가 변하지 않는 수축을 ‘등척수축’이라고 한다. 예를
들어 아령을 손에 들고 팔꿈치의 각도를 일정하게 유지하고
있는 상태에서 위팔의 이두근 근육섬유는 끊임없이 수축하고
있지만, 이 근육에서 만드는 장력이 근육에 걸린 부하량
즉 아령의 무게와 같아 전체근육의 길이가 변하지 않기
때문에 등척수축을 하는 것이다. 등척수축은 골격근의
주변 조직과 근육섬유 내에 있는 탄력섬유의 작용에 의해
일어난다. 근육에 부하가 걸릴 때, 이 부하를 견디기 위해
탄력섬유가 늘어나기 때문에 근육섬유는 수축하지만 전체
근육의 길이는 변하지 않는 등척수축이 일어날 수 있다.
아래 그래프는 근육이 최대 장력으로 수축운동을 하는
동안 해당 근육에 걸린 초기 부하량이 전체근육의 수축
속도에 어떤 영향을 미치는지를 나타내고 있다. 그래프의
Y축에서 양의 값은 전체근육의 길이가 줄어드는 속도를
나타내고, 음의 값은 근육에 최대 장력을 초과하는 부하가
걸리면 근육섬유는 수축하지만 전체근육의 길이가 늘어나는
속도를 나타낸다.
Y축
전
체 ⓐ
근
육
의(＋)
ⓑ
수 ⓒ
축 0
X축
속 전체근육에 걸린 부하량
(－)
도
<보 기>
ㄱ. ⓐ에서 일어나는 근육 수축은 편심 등장수축이다.
ㄴ. ⓑ는 탄력섬유의 작용에 의해 일어나는 근육 수축에
해당한다.
ㄷ. 최대 장력이 10kg인 이두근이 있는 팔의 팔꿈치가
일정한 각도를 유지하고 있을 때, 이두근에 10kg을
초과하는 부하를 걸어주면 ⓒ가 발생할 수 있다.
① ㄱ ② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ ④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 다 책형 13쪽
문 26. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
혈액의 기본 기능인 산소 운반능력이 감소하면 골수에서는
적혈구 생산, 즉 조혈과정이 촉진된다. 조직 내 산소 농도의
감소가 골수에서의 조혈을 직접 촉진하지는 않는다. 신장에
산소 공급이 감소하면 신장에서 혈액으로 에리트로포이어틴을
분비하고 이 호르몬이 골수의 조혈을 촉진한다. 에리트로
포이어틴은 적혈구가 성숙, 분화하도록 하여 혈액에 적혈구
수를 늘려서 조직에 충분한 양의 산소가 공급되도록 한다.
신장에 산소 공급이 충분히 이루어지면 에리트로포이어틴의
분비도 중단된다. 출혈이나 정상 적혈구가 과도하게 파괴된
경우 6배 정도까지 조혈 속도가 상승한다.
골수에서 생산된 성숙한 적혈구가 혈관을 따라 순환하려면
헤모글로빈 합성, 핵과 세포내 소기관 제거 등의 과정을
거친다. 에리트로포이어틴의 자극을 받으면 적혈구는 수일
내에 혈액으로 흘러들어간다. 상당한 출혈로 적혈구 조혈이
왕성해지면 성숙하지 못한 망상적혈구가 골수에서 혈액으로
들어온다.
운동을 하는 근육은 계속해서 에너지를 생성하기 위해
산소를 요구한다. 혈액 도핑은 혈액의 산소 운반능력을
증가시키기 위해 고안된 기술이다. 자기 혈액을 이용한 혈액
도핑은 운동선수로부터 혈액을 뽑아 혈장은 선수에게 다시
주입하고 적혈구는 냉장 보관하다가 시합 1∼7일 전에
주입하는 방법이다. 시합 3주 전에 450mL정도의 혈액을
뽑아내면 시합 때까지 적혈구 조혈이 왕성해져서 근육 내
산소 농도는 피를 뽑기 전의 정상수준으로 증가한다. 그리고
저장한 적혈구를 재주입하면 적혈구 수와 헤모글로빈이
증가한다. 표준 운동시험에서 혈액 도핑을 받은 선수는
도핑을 하지 않은 경우와 비교해 유산소 운동 능력이 5∼13%
증가한다. 이처럼 운동선수의 적혈구가 증가하여 경기 능력
향상에 도움이 되지만, 혈액의 점성이 증가해 부작용이
발생할 수도 있다.
합성에리트로포이어틴을이용한혈액도핑문제도심각하다.
합성 에리트로포이어틴 투여는 격렬한 운동이 요구되는
선수의 경기 능력을 7∼10% 향상시킨다는 것이 입증되어,
많은 선수들이 암암리에 사용하고 있다. 1987년 유럽 사이클
선수 20명의 사망 원인으로 합성 에리트로포이어틴이 의심
되고 있지만, 많은 선수들이 이러한 위험을 기꺼이 감수하고
있다.
① 적혈구가 많아지는 것은 운동선수의 유산소 운동능력 향상에
도움이 된다.
② 혈액 도핑을 위해 혈액을 뽑으면 일시적으로 근육 내 산소
농도는 감소할 것이다.
③ 혈액 도핑을 위해 혈액을 뽑으면, 운동선수의 혈관 내 혈액
에서는 망상적혈구를 볼 수 있을 것이다.
④ 합성 에리트로포이어틴을 이용한 혈액 도핑을 하면 적혈구
수의 증가가 가져오는 효과를 볼 수 있다.
⑤ 혈액의 점성은 자기 혈액을 이용한 혈액 도핑보다 합성
에리트로포이어틴을 이용한 혈액 도핑을 할 때 더 증가한다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 27. 다음 A의 견해로 볼 수 없는 것은?
왕이 말했다. “선생께서 천리의 먼 길을 오셨는데, 장차
무엇으로 우리 국가에 이익이 있게 하시겠습니까?”
A가 대답했다. “왕께서는 어떻게 이익을 말씀하십니까?
오직 인의(仁義)가 있을 따름입니다. 모든 사람이 이익만을
추구한다면, 서로 빼앗지 않고는 만족하지 못할 것입니다.
사람의 도리인 인을 잘 실천하는 사람이 자기 부모를 버린
경우는 없으며, 공적 직위에서 요구되는 역할인 의를 잘
실천하는 사람이 자기 임금을 저버린 경우는 없습니다.”
왕이 물었다. “탕(湯)이 걸(桀)을 방벌하고, 무(武)가
주(紂)를 정벌하였다는데 정말 그런 일이 있었습니까?
신하가 자기 군주를 시해한 것이 정당합니까?”
A가 대답했다. “인을 해친 자를 적(賊)이라 하고, 의를
해친 자를 잔(殘)이라 하며, 잔적(殘賊)한 자를 일부(一夫)라
합니다. 일부인 걸과 주를 죽였다는 말은 들었지만 자기
군주를 시해하였다는 말은 듣지 못했습니다. 무릇 군주란
백성의 부모로서 그 도리와 역할을 다하는 인의의 정치를
해야 하는 공적 자리입니다. 탕과 무는 왕이 되었을 때
비록 백성들을 수고롭게 했지만, 그 지위에 요구되는 역할을
온전히 다하는 정치를 행했기 때문에 오히려 최대의 이익을
누릴 수 있었습니다. 걸과 주는 이와 반대되는 정치를
행하면서 자신의 이익만을 추구하며, 자신을 태양에 비유
하였습니다. 하지만 백성들은 오히려 태양과 함께 죽고자
하였습니다. 백성들이 그 임금과 함께 죽고자 한다면, 군주가
어떻게 정당하게 그 지위와 이익을 향유할 수 있겠습니까?”
① 인의에 의한 정치를 펼치는 왕은 백성들을 수고롭게 할 수도
있다.
② 인의를 잘 실천하면 이익의 문제는 부차적으로 해결될 가능성이
있다.
③ 탕과 무는 자기 군주를 방벌했다는 점에서 인의 가운데 특히
의를 잘 실천하지 못한 사람이다.
④ 군주는 그 자신과 국가의 이익 이전에 군주로서의 도리와
역할을 온전히 수행하는 데 최선을 다해야 한다.
⑤ 공적 지위에 있는 자가 직책에 요구되는 도리와 역할을 수행
하지 않고 사익(私益)을 추구하면 그 권한과 이익을 제한하는
것은 정당하다.
언어논리영역 다 책형 14쪽
문 28. 다음 ㉠에 따를 때 도덕적으로 허용될 수 없는 것만을 <보기>
에서 모두 고르면?
우리는 어떤 행위를 그것이 가져올 결과가 좋다는 근거
만으로 허용할 수는 없다. 예컨대 그 행위 덕분에 더 많은
수의 생명을 구할 수 있다는 사실만으로 그 행위를 허용할
수는 없다는 것이다. ㉠A원리에 따르면 어떤 행위든
무고한 사람의 죽음 자체를 의도하는 것은 언제나 그른 행위
이고 따라서 도덕적으로 허용될 수 없다. 여기서 의도란
단순히 자기 행위의 결과가 어떨지 예상하고 그 내용을
이해한다는 것을 넘어서, 그 행위의 결과 자체가 자신이
그 행위를 선택하게 된 이유임을 의미한다.
예를 들어 우리가 제한된 의료 자원으로 한 명의 환자를
살리는것과다수의환자를살리는것사이에서선택을해야만
할 경우, 비록 한 명의 환자가 죽게 되더라도 다수의 환자를
살리는 것이 도덕적으로 허용될 수도 있다. 이때 그의
죽음은 피치 못할 부수적인 결과였기 때문이다. 하지만 만일
그 한 명의 환자를 치료하지 않은 이유가 그가 죽은 후 그의
장기를 장기이식을 기다리는 다른 여러 사람에게 이식하기
위한 것이었다면 그 행위는 허용될 수 없다.
<보 기>
ㄱ. 적국의 산업시설을 폭격하면 그 근처에 거주하는 다수의
민간인이 처참하게 죽게 되고 적국 시민이 그 참상에
공포심을 갖게 되어, 전쟁이 빨리 끝날 것이라는 기대감에
폭격하는 행위
ㄴ. 뛰어난 심장 전문의가 어머니의 임종을 지키기 위해
급하게 길을 가던 중 길거리에서 심장마비를 일으킨
사람을 발견했으나 그 사람을 치료하지 않고 어머니
에게 가는 행위
ㄷ. 브레이크가 고장 난 채 달리고 있는 기관차의 선로 앞에
묶여 있는 다섯 명의 어린이를 구하기 위해 다른 선로에
홀로 일하고 있는 인부를 보고도 그 선로로 기관차의
진로를 변경하는 행위
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 29. 다음 ㉠의 내용으로 가장 적절한 것은?
인지부조화는 한 개인이 가지는 둘 이상의 사고, 태도,
신념, 의견 등이 서로 일치하지 않거나 상반될 때 생겨나는
심리적인 긴장상태를 의미한다. 인지부조화는 불편함을
유발하기 때문에 사람들은 이것을 감소시키려고 한다.
인지부조화를 감소시키는 방법은 서로 모순관계에 있어서
양립할 수 없는 인지들 가운데 하나 이상의 인지가 갖는
내용을 바꾸어 양립할 수 있게 만들거나, 서로 모순되는
인지들 간의 차이를 좁힐 수 있는 새로운 인지를 추가하여
부조화된 인지상태를 조화된 상태로 전환하는 것이다.
그런데 실제로 부조화를 감소시키는 행동은 비합리적인
면이 있다. 그 이유는 그러한 행동들이 사람들로 하여금
중요한 사실을 배우지 못하게 하고 자신들의 문제에 대해서
실제적인 해결책을 찾지 못하도록 할 수 있기 때문이다.
부조화를 감소시키려는 행동은 자기방어적인 행동이고,
부조화를 감소시킴으로써 우리는 자신의 긍정적인 이미지,
즉 자신이 선하고 현명하며 상당히 가치 있는 인물이라는
긍정적인 측면의 이미지를 유지하게 된다. 비록 자기방어적인
행동이 유용한 것으로 생각될 수 있지만, 이러한 행동은
부정적 결과를 초래할 수 있다.
한 실험에서 연구자는 인종차별 문제에 대해서 확고한
입장을 보이는 사람들을 선정하였다. 일부는 차별에 찬성
하였고, 다른 일부는 차별에 반대하였다. 선정된 사람들에게
인종차별에 대한 찬성과 반대 의견이 실린 글을 모두 읽게
하였는데, 어떤 글은 지극히 논리적이고 그럴듯하였고, 다른
글은 터무니없고 억지스러운 것이었다. 실험에서는 참여자
들이 과연 어느 글을 기억할 것인지에 관심이 있었다.
인지부조화 이론에 따르면, 사람들은 현명한 사람을 자기 편,
우매한 사람을 다른 편이라 생각할 때 마음이 편안해질
것이다. 그렇다면 이 실험에서 인지부조화 이론은 다음과
같은 ㉠결과를 예측할 것이다.
① 참여자들은 자신의 의견에 동의하는 논리적인 글과 반대편의
의견에 동의하는 논리적인 글을 기억한다.
② 참여자들은 자신의 의견에 동의하는 모든 글을 기억하고
반대편의 의견에 동의하는 모든 글을 기억하지 않는다.
③ 참여자들은 자신의 의견에 동의하는 논리적인 글과 반대편의
의견에 동의하는 터무니없고 억지스러운 글을 기억한다.
④ 참여자들은 자신의 의견에 동의하는 터무니없고 억지스러운
글과 반대편의 의견에 동의하는 논리적인 글을 기억한다.
⑤ 참여자들은 자신의 의견에 동의하는 모든 글을 기억하고
반대편의 의견에 동의하는 논리적인 글은 기억하지 않는다.
언어논리영역 다 책형 15쪽
문 30. 다음 ㉠의 사례로 가장 적절한 것은?
보통 ‘관용’은 도덕적으로 바람직한 것으로 간주된다.
관용은 특정 믿음이나 행동, 관습 등을 잘못된 것이라고
여김에도 불구하고 용인하거나 불간섭하는 태도를 의미한다.
여기서 관용이란 개념의 본질적인 두 요소를 발견할 수 있다.
첫째 요소는 관용을 실천하는 사람이 관용의 대상이 되는
믿음이나 관습을 거짓이거나 잘못된 것으로 여긴다는 점이다.
이런 요소가 없다면, 우리는 ‘관용’을 말하고 있는 것이
아니라 ‘무관심’이나 ‘승인’을 말하는 셈이다. 둘째 요소는
관용을 실천하는 사람이 관용의 대상을 용인하거나 최소한
불간섭해야 한다는 점이다. 하지만 관용을 이렇게 이해하면
역설이 발생할 수 있다.
자국 문화를 제외한 다른 문화는 모두 미개하다고 생각
하는 사람을 고려해보자. 그는 모든 문화가 우열 없이
동등하다는 생각이 틀렸다고 확신하고 있다. 하지만 그는
그런 자신의 믿음에도 불구하고 전략적인 이유로, 예를 들어
동료들의 비난을 피하기 위해 자신이 열등하다고 판단하는
문화를 폄하하려는 욕구를 억누르고 있다고 하자. 다른
문화를 폄하하고 싶은 그의 욕구가 크면 클수록, 그리고
그가 자신의 이런 욕구를 성공적으로 자제하면 할수록,
우리는 그가 더 관용적이라고 말해야 할 것 같다. 하지만
이는 받아들이기 어려운 역설적 결론이다.
이번에는 자신이 잘못이라고 믿는 수많은 믿음을 모두
용인하는 사람을 생각해 보자. 이 경우 이 사람이 용인하는
믿음이 많으면 많을수록 우리는 그가 더 관용적이라고
말해야 할 것 같다. 그런데 그럴 경우 우리는 인종차별주의
처럼 우리가 일반적으로 잘못인 것으로 판단하는 믿음까지
용인하는 경우에도 그 사람이 더 관용적이라고 말해야 한다.
하지만 도덕적으로 잘못된 것을 용인하는 것은 그 자체가
도덕적으로 잘못이라고 보는 것이 마땅하다. 결국 우리는
관용적일수록 도덕적으로 잘못을 저지르게 될 가능성이
높아지게 되는데 이는 역설적이다.
이상의 논의를 고려하면 종교에 대한 관용처럼 비교적
단순해 보이는 사안에 대해서조차 ㉠역설이 발생한다. 이로
부터 우리는 관용의 맥락에서, 용인하는 믿음이나 관습의
내용에 일정한 한계가 있어야 함을 알 수 있다.
① 종교적 문제에 대해 별다른 의견이 없는 사람을 관용적이라고
평가하게 된다.
② 모든 종교적 믿음은 거짓이라고 생각하고 배척하는 사람을
관용적이라고 평가하게 된다.
③ 자신의 종교가 주는 가르침만이 유일한 진리라고 믿는 사람
일수록 덜 관용적이라고 평가하게 된다.
④ 보편적 도덕 원칙에 어긋나는 가르침을 주장하는 종교까지
용인하는 사람을 더 관용적이라고 평가하게 된다.
⑤ 자신이 유일하게 참으로 믿는 종교 이외의 다른 종교적 믿음에
대해서도 용인하는 사람일수록 더 관용적이라고 평가하게 된다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 31. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것은?
전 세계적 금융위기로 인해 그 위기의 근원지였던 미국의
경제가 상당한 피해를 입었다. 미국에서는 경제 회복을
위해 통화량을 확대하는 양적완화 정책을 실시할 것인지를
두고 논란이 있었다. 미국의 양적완화는 미국 경제회복에
효과가 있겠지만, 국제 경제에 적지 않은 영향을 줄 수
있기 때문이다.
미국이 양적완화를 실시하면, 달러화의 가치가 하락하고
우리나라의 달러 환율도 하락한다. 우리나라의 달러 환율이
하락하면 우리나라의 수출이 감소한다. 우리나라 경제는
대외 의존도가 높기 때문에 경제의 주요지표들이 개선되기
위해서는 수출이 감소하면 안 된다.
또 미국이 양적완화를 중단하면 미국 금리가 상승한다.
미국 금리가 상승하면 우리나라 금리가 상승하고, 우리나라
금리가 상승하면 우리나라에 대한 외국인 투자가 증가한다.
또한 우리나라 금리가 상승하면 우리나라의 가계부채 문제가
심화된다. 가계부채 문제가 심화되는 나라의 국내소비는
감소한다. 국내소비가 감소하면, 경제의 전망이 어두워진다.
① 우리나라의 수출이 증가했다면 달러화 가치가 하락했을 것이다.
② 우리나라의 가계부채 문제가 심화되었다면 미국이 양적완화를
중단했을 것이다.
③ 우리나라에 대한 외국인 투자가 감소하면 우리나라 경제의
전망이 어두워질 것이다.
④ 우리나라 경제의 주요지표들이 개선되었다면 우리나라의 달러
환율이 하락하지 않았을 것이다.
⑤ 우리나라의 국내소비가 감소하지 않았다면 우리나라에 대한
외국인 투자가 감소하지 않았을 것이다.
언어논리영역 다 책형 16쪽
문 32. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것은?
A국은 B국의 동태를 살피도록 세 명의 사신을 파견하였다.
세 명의 사신은 각각 세 가지 주장을 했는데, 각 사신의
주장 중 둘은 참이고 나머지 하나는 거짓이다.
<사신 1>
○B국은 군수물자를 확보할 수 있다면 전쟁을 일으킬
것이다.
○B국은 문화적으로 미개하지만 우리 나라의 문화에 관심을
많이 갖고 있다.
○B국은 종래의 봉건적인 지배권이 약화되어 있고 정치적
으로도 무척 혼란스러운 상황이다.
<사신 2>
○B국이 전쟁을 일으킨다면 약하지 않았던 종래의 봉건적인
지배권이 한층 더 강화될 것이다.
○B국은 우리 나라의 문화에 관심을 많이 갖고 있을 뿐만
아니라 독창적이고 훌륭한 문화를 발전시켜 왔다.
○B국에는 서양 상인들이 많이 들어와 활동하고 있으며
신흥 상업 도시가 발전되어 있지만, 종래의 봉건적인
지배권이 약화되었다고 보기 어렵다.
<사신 3>
○B국은 약하지 않았던 종래의 봉건적인 지배권을 한층
더 강화하고 있다.
○B국은 군수물자를 확보하고 있기는 하지만 전쟁을 일으킬
생각은 없는 것이 분명하다.
○B국의 신흥 상업 도시가 더욱 발전한다면 우리 나라의
문화에도 더욱 큰 관심을 갖게 될 것이다.
① B국은 문화적으로 미개하다.
② B국은 정치적으로 안정되어 있다.
③ B국은 군수물자를 확보하고 있다.
④ B국은 A국의 문화에 관심이 없다.
⑤ B국은 전쟁을 일으킬 생각이 없다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 33. 다음 갑과 을의 견해에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
갑:좋아. 우리 둘 다 전지전능한 신이 존재한다는 가정에서
시작하는군. 이제 철수가 t시점에 행동 A를 할 것이라고
해볼까? 신은 전지전능하니까 철수가 t시점에 행동 A를
할 것임을 알겠지. 그런데 신은 전지전능하므로, 철수가
t시점에 행동 A를 한다는 것은 필연적이야. 그리고
필연적으로 발생하는 것은 자유로운 것이 아니지. 따라서
철수의 행동 A는 자유롭지 않아.
을:비록 어떤 행동이 필연적이더라도 그 행동에 누군가의
강요가 없다면 자유로운 행동이 될 수 있어. 그러므로
철수가t시점에행동A를 할것임이필연적이라하더라도,
그것만으로부터 행동 A가 자유롭지 않다고 판단할
수는 없지. 신이나 다른 누군가가 그 행동을 철수에게
강요했는지의 여부를 확인해야 해. 만약 신이 철수가
t시점에 행동 A를 할 것임을 안다면 철수의 행동 A가
필연적이라는 것은 나도 인정해. 하지만 그로부터 신이
철수의 그 행동을 강요했음이 곧바로 도출되지는 않아.
따라서 철수의 행동은 여전히 자유로울 수 있지.
갑:필연적인 행동이 자유롭지 않은 이유는 다른 행동을
할 가능성이 차단되었기 때문이야. 만일 전지전능한 신이
존재하고 그 신이 철수가 t시점에 행동 A를 할 것임을
안다면, 철수가 t시점에 행동 A를 할 것이 필연적이라는
것은너도인정했지? 그것이필연적이라면철수가t시점에
행동 A 외에 다른 행동을 할 가능성은 없지. 신의
강요가 없을지라도 말이야.
을:맞아. 그렇지만신이강요하지않는한, 철수의행동A에는
A에 대한 철수 자신의 의지가 반영되어 있어. 즉, 철수의
행동 A는 철수 자신의 판단에 의한 행동이라는 것이지.
그렇기 때문에 철수의 행동 A는 자유로울 수 있어.
반면에 철수의 행동 A가 강요된 것이라면 행동 A에는
철수 자신의 의지가 반영되어 있지 않았겠지만 말이야.
그러니까 철수의 행동 A가 필연적인지의 여부는 그
행동이 자유로운 것인지의 여부를 가리는 데 결정적인 게
아니야.
① 갑과 을은 전지전능한 신이 존재할 경우 철수의 행동에 철수의
의지가 반영될 수 없다는 데 동의한다.
② 갑은 강요에 의한 행동을 자유로운 것으로 생각하지 않지만,
을은 그것을 자유로운 것으로 생각한다.
③ 갑은 필연적인 행동에는 다른 행동의 가능성이 차단된다고
생각하지만, 을은 필연적인 행동에도 다른 행동의 가능성이
있다고 생각한다.
④ 갑은 만약 전지전능한 신이 존재하지 않는다면 철수의 행동은
자유로울 것이라고 생각하지만, 을은 그러한 신이 존재하더라도
철수의 행동은 자유로울 수 있다고 생각한다.
⑤ 갑은 다른 행동을 할 가능성이 없으면 행동의 자유가 없다고
생각하지만, 을은 그런 가능성이 없다는 것으로부터 행동의
자유가 없다는 것이 도출된다고 생각하지 않는다.
언어논리영역 다 책형 17쪽
문 34. 다음 A, B 두 사람의 논쟁에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
A1:최근 인터넷으로 대표되는 정보통신기술 혁명은 과거
유례를 찾을 수 없을 정도로 세상이 돌아가는 방식을
근본적으로 바꿔놓았다. 정보통신기술 혁명은 물리적
거리의 파괴로 이어졌고, 그에 따라 국경 없는 세계가
출현하면서 국경을 넘나드는 자본, 노동, 상품에 대한
규제가 철폐될 수밖에 없는 사회가 되었다. 이제 개인
이나 기업 혹은 국가는 과거보다 훨씬 더 유연한
자세를 견지해야 하고, 이를 위해서는 강력한 시장
자유화가 필요하다.
B1:변화를인식할때우리는가장최근의것을가장혁신적인
것으로 생각하는 경향이 있다. 인터넷 혁명의 경제적,
사회적 영향은 최소한 지금까지는 세탁기를 비롯한
가전제품만큼 크지 않았다. 가전제품은 집안일에 들이는
노동시간을 대폭 줄여줌으로써 여성들의 경제활동을
촉진했고, 가족 내의 전통적인 역학관계를 바꾸었다.
옛것을 과소평가해서도 안 되고 새것을 과대평가해서도
안 된다. 그렇게 할 경우 국가의 경제정책이나 기업의
정책은물론이고우리자신의직업과관련해서도여러가지
잘못된 결정을 내리게 된다.
A2:인터넷이 가져온 변화는 가전제품이 초래한 변화에
비하면 전 지구적인 규모이고 동시적이라는 점에 주목
해야 한다. 정보통신기술이 초래한 국경 없는 세계의
모습을 보라. 국경을 넘어 자본, 노동, 상품이 넘나들게
됨으로써 각 국가의 행정 시스템은 물론 세계 경제
시스템에도 변화가 불가피하게 되었다. 그런 점에서
정보통신기술의 영향력은 가전제품의 영향력과 비교될
수 없다.
B2:최근의 기술 변화는 100년 전에 있었던 변화만큼 혁명적
이라고 할 수 없다. 100년 전의 세계는 1960∼1980년에
비해 통신과 운송 부문에서의 기술은 훨씬 뒤떨어졌으나
세계화는 오히려 월등히 진전된 상태였다. 사실 1960
∼1980년 사이에 강대국 정부가 자본, 노동, 상품이
국경을넘어 들어오는것을엄격하게 규제했기에세계화의
정도는 그리 높지 않았다. 이처럼 세계화의 정도를
결정하는 것은 정치이지 기술력이 아니다.
① 이 논쟁의 핵심 쟁점은 정보통신기술 혁명과 가전제품을
비롯한 제조분야 혁명의 영향력 비교이다.
② A1은 최근의 정보통신기술 혁명으로 말미암아 자본, 노동,
상품이 국경을 넘나드는 것이 보편적 현상이 되었다는 점을
근거로 삼고 있다.
③ B1은 A1이 제시한 근거가 다 옳다고 하더라도 A1의 주장을
받아들일 수 없다고 주장하고 있다.
④ B1과 A2는 인터넷의 영향력에 대한 평가에는 의견을 달리
하지만 가전제품의 영향력에 대한 평가에는 의견이 일치한다.
⑤ B2는 A2가 원인과 결과를 뒤바꾸어 해석함으로써 현상에
대한 잘못된 진단을 한다고 비판하고 있다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 35. 다음 논증의 구조를 분석한 것으로 가장 적절한 것은? (단, ↧는
‘위의문장이아래문장을지지함’을, ⓐ＋ⓑ는‘ⓐ와ⓑ가결합됨’을
의미함)
ⓐ만약 어떤 사람에게 다가온 신비적 경험이 그가 살아갈
수 있는 힘으로 밝혀진다면, 그가 다른 방식으로 살아야
한다고 다수인 우리가 주장할 근거는 어디에도 없다. 사실상
신비적 경험은 우리의 모든 노력을 조롱할 뿐 아니라, 논리
라는 관점에서 볼 때 우리의 관할 구역을 절대적으로 벗어나
있다. ⓑ우리 자신의 더 ‘합리적인’ 신념은 신비주의자가
자신의 신념을 위해서 제시하는 증거와 그 본성에 있어서
유사한 증거에 기초해 있다. ⓒ우리의 감각이 우리의 신념에
강력한 증거가 되는 것과 마찬가지로, 신비적 경험도 그것을
겪은 사람의 신념에 강력한 증거가 된다. ⓓ우리가 지닌
합리적 신념의 증거와 유사한 증거에 해당하는 경험은,
그러한 경험을 한 사람에게 살아갈 힘을 제공해줄 것이
분명하다. ⓔ신비적 경험은 신비주의자들에게는 살아갈 힘이
되는 것이다. ⓕ신비주의자들의 삶의 방식이 수정되어야
할 ‘불합리한’ 것이라고 주장할 수는 없다.
① ⓒ ② ⓕ
↓ ↓
ⓑ＋ⓓ ⓑ＋ⓓ
↓ ↓
ⓔ＋ⓐ ⓒ＋ⓔ
↓ ↓
ⓕ ⓐ
③ ⓒ ④ ⓒ＋ⓔ
↓ ↓
ⓓ ⓓ
↓ ↓
ⓑ＋ⓔ＋ⓕ ⓐ＋ⓑ
↓ ↓
ⓐ ⓕ
⑤ ⓒ ⓓ
↓ ↓
ⓑ＋ⓔ＋ⓐ
↓
ⓕ
언어논리영역 다 책형 18쪽
문 36. 다음 글의 내용에 대한 평가로 가장 적절한 것은?
우리나라는 눈부신 경제 성장을 이룩하였고 일인당 국민
소득도 빠른 속도로 증가해왔다. 소득이 증가하면 더 행복해질
것이라는 믿음과는 달리, 한국사회 구성원들의 전반적인
행복감은 높지 않은 실정이다. 전반적인 물질적 풍요에도
불구하고 왜 한국 사람들의 행복감은 그만큼 높아지지
않았을까? 이 물음에 대한 다음과 같은 두 가지 답변이 있다.
(가) 일반적으로 소득이 일정한 수준에 도달한 이후에는
소득의 증가가 반드시 행복의 증가로 이어지지는 않는다.
인간이 살아가기 위해서는 물질재와 지위재가 필요하다.
물질재는 기본적인 의식주의 욕구를 충족시키는 데
필요한 재화이며, 경제 성장에 따라 공급이 늘어난다.
지위재는 대체재의 존재 여부나 다른 사람들의 요구에
따라 가치가 결정되는 비교적 희소한 재화나 서비스이며,
그 효용은 상대적이다. 경제 성장의 초기 단계에서는
물질재의 공급을 늘리면 사람들의 만족감이 커지지만,
경제가 일정 수준 이상으로 성장하면 점차 지위재가
중요해지고 물질재의 공급을 늘려서는 해소되지 않는
불만이 쌓이게 되는 이른바 ‘풍요의 역설’이 발생한다.
따라서한국 사람들이경제 수준이높아진 만큼 행복하지
않은 이유는 소득 증가에 따른 자연스러운 현상이다.
(나) 한국 사회의 행복 수준은 단순히 풍요의 역설로 설명할
수 없다. 행복에 대한 심리학적 연구에 따르면 타인과
비교하는 성향이 강한 사람일수록 행복감이 낮아지게
된다. 비교 성향이강한 사람은사회적 관계에서자신보다
우월한 사람들을 준거집단으로 삼아 비교하기 쉽고 이로
인해 상대적 박탈감이 커질 수 있기 때문이다. 한국과
같은 경쟁 사회에서는 진학이나 구직 등에서 과열
경쟁이 벌어지고 등수에 의해 승자와 패자가 구분된다.
이 과정에서 비교 우위를 차지하지 못한 사람들은
좌절을 경험하기 쉬운데, 비교 성향이 강할수록 좌절감은
더 크다. 따라서 한국 사회의 행복감이 낮은 이유는
한국 사람들이 다른 사람들과 비교하는 성향이 매우
높은 데에서 찾을 수 있다.
① 지위재에 대한 경쟁이 치열한 국가일수록 전반적인 행복감이
높다는 사실은 (가)를 강화한다.
② 경제적 수준이 비슷한 나라들과 비교하여 한국의 지위재가
상대적으로 풍부하다는 사실은 (가)를 강화한다.
③ 한국 사회는 일인당 소득 수준이 비슷한 다른 나라들과 비교
하더라도 행복감의 수준이 상당히 낮다는 조사 결과는 (가)를
강화한다.
④ 한국보다 소득 수준이 높고 대학 입학을 위한 입시 경쟁이
매우 치열한 나라가 있다는 사실은 (나)를 약화한다.
⑤ 자신보다 우월한 사람들을 준거집단으로 삼는 경향이 한국보다
강함에도 불구하고 행복감이 더 높은 나라가 있다는 사실은
(나)를 약화한다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 37. 다음 (가)와 (나)에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
(가) 탄수화물은 우리 몸의 에너지원으로 쓰이는 필수
영양소이다. 건강한 신체 기능을 유지하기 위해서는
탄수화물 섭취 열량이 하루 총 섭취 열량의 55～70%가
되는 것이 이상적이다. 이에 해당하는 탄수화물의
하루 필요섭취량은 성인 기준 100～130g이다. 국민
건강영양조사에 따르면, 우리나라 성인의 하루 탄수화물
섭취량은 평균 289.1g으로 필요섭취량의 약 2～3배에
가깝다. 이에 비추어 볼 때, 한국인은 탄수화물을
지나치게 많이 섭취하고 있다.
(나) 우리가 탄수화물을 계속 섭취하지 않으면 우리 몸은
에너지로 사용되던 연료가 고갈되는 상태에 이르게
된다. 이 경우 몸은 자연스레 ‘대체 연료’를 찾기 위해
처음에는 근육의 단백질을 분해하고, 이어 내장지방을
포함한 지방을 분해한다. 지방 분해 과정에서 ‘케톤’
이라는 대사성 물질이 생겨나면서 수분 손실이 나타나고
혈액 내의 당분이 정상보다 줄어들게 된다. 이 과정에서
체내 세포들의 글리코겐 양이 감소한다. 특히 이러한
현상은 간세포에서 두드러지게 나타난다. 이로 인해
혈액 및 소변 등의 체액과 인체조직에서는 케톤 수치가
높아지면서 신진대사 불균형이 초래된다. 이를 ‘케토시스
현상’이라 부른다. 케토시스 현상이 생기면 두통, 설사,
집중력 저하, 구취 등의 불편한 증상이 나타난다.
따라서 탄수화물을 극단적으로 제한하는 식단은 바람직
하지 않다.
<보 기>
ㄱ. 아시아의 경우 성인 기준 하루 300g 이상의 탄수화물
섭취가 필요하다는 연구결과는 (가)를 약화한다.
ㄴ. 우리나라 성인뿐 아니라 성인이 아닌 사람들의 탄수화물
섭취량 또한 과하다는 것이 밝혀지면 (가)의 설득력이
높아진다.
ㄷ. 우리 몸의 탄수화물이 충분한 상황에서 케토시스 현상이
나타나지 않는다는 연구결과는 (나)를 약화한다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 다 책형 19쪽
문 38. 다음 글의 내용에 대한 평가로 가장 적절한 것은?
(가) 우울증을 잘 초래하는 성향은 창조성과 결부되어 있기
때문에 생존에 유리한 측면이 있었다. 따라서 우울증과
관련이 있는 유전자는 오랜 역사를 거쳐 오면서도 사멸
하지 않고 살아남아 오늘날 현대인에게도 그 유전자가
상당수 존재할 가능성이 있다. 베토벤, 뉴턴, 헤밍웨이 등
위대한 음악가, 과학자, 작가들의 상당수가 우울한
성향을 갖고 있었다. 천재와 우울증은 어찌 보면 동전의
양면으로, 인류 문명의 진보를 이끈 하나의 동력이자
그 부산물이라 할 수 있을지도 모른다.
(나) 우울증은 일반적으로 자기 파괴적인 질환으로 인식되어
왔지만 실은 자신을 보호하고 미래를 준비하기 위한
보호 기제일 수도 있다. 달성할 수 없거나 달성하기
매우 어려운 목표에 도달하기 위해 엄청난 에너지를
소모하는 것은 에너지와 자원을 낭비할 뿐만 아니라,
정신과 신체를 소진시킴으로써 사회적 기능을 수행할
수 없게 하고 주위의 도움이 없으면 생명을 유지하기
어려운 상태에 이르게도 할 수 있다. 이를 막기 위한
기제가 스스로의 자존감을 낮추고 그 목표를 포기하게
만드는 것이다. 이를 통해 고갈된 에너지를 보충하고
다시 도전할 수 있는 기회를 모색할 수 있다.
(다) 오늘날 우울증은 왜 이렇게 급격하게 늘어나는 것일까?
창조성이란 그 사회에 존재하고 있는 기술이나 생각에
대한 도전이자 대안 제시이며, 기존의 기술이나 생각을
엮어서 새로운 조합을 만들어 내는 것이다. 과거에 비해
현대 사회는 경쟁이 심화되고 혁신들이 더 가치를 인정
받기 때문에 창조성이 있는 사람은 상당히 큰 선택적
이익을 갖게 된다. 그렇지만 현대 사회처럼 기존에
존재하는 기술이나 생각이 엄청나게 많아 우리의 뇌가
그것을 담기에도 벅찬 경우에는 새로운 조합을 만들어
내는 일은 무척이나 많은 에너지를 요한다. 또한 지금과
같은 경쟁 사회는 새로운 기술이나 생각에 대한 사회적
요구가 커지기 때문에 정신적 소진 상태를 초래하기
쉬운 환경이 되고 있다. 결국 경쟁은 창조성을 발휘하게
하지만 지나친 경쟁은 정신적 소진을 초래하기 때문에
우울증이 많이 발생할 수 있다.
① 창조적인 사람들은 정서적으로 불안정하고 우울증에 걸릴 수
있는 유전자를 가질 확률이 높다는 사실은 (가)를 강화한다.
② 우울증에 걸린 사람 중에 어려운 목표를 포기하지 못하는
사람들이 많다는 사실은 (나)를 강화한다.
③ 정신적 소진은 우울증을 초래할 가능성이 높다는 사실은
(다)를 약화한다.
④ 유전적요인이환경에적응하는 과정에서정신질환이 생겨난다는
사실은 (가)와 (나) 모두를 약화한다.
⑤ 과거에 비해 현대 사회에서 창조적인 아이디어를 만들어내기
어렵다는 사실은 (가)를 강화하고 (다)를 약화한다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 39～문 40]
오늘날 인류가 왼손보다 오른손을 선호하는 경향은 어디서
비롯되었을까? 무기를 들고 싸우는 결투에서 오른손잡이는
왼손잡이 상대를 만나 곤혹을 치르곤 한다. 왼손잡이 적수가
무기를 든 왼손은 뒤로 감춘 채 오른손을 내밀어 화해의
몸짓을 보이다가 방심한 틈에 공격을 할 수도 있다. 그러나
이런 상황이 왼손에 대한 폭넓고 뿌리 깊은 반감을 다
설명해 준다고는 생각되지 않는다. 예컨대 그런 종류의
겨루기와 거의 무관했던 여성들의 오른손 선호는 어떻게
설명할 것인가?
오른손을 귀하게 여기고 왼손을 천대하는 현상은 어쩌면
산업화 이전 사회에서 배변 후 사용할 휴지가 없었다는
사실과 관련이 있을 법하다. 인류 역사에서 대부분의 기간
동안 배변 후 뒤처리를 담당한 것은 맨손이었다. 맨손으로
배변 뒤처리를 하는 것은 불쾌할 뿐더러 병균을 옮길 위험을
수반하는 일이었다. 이런 위험의 가능성을 낮추는 간단한
방법은 음식을 먹거나 인사할 때 다른 손을 사용하는
것이었다. 기술 발달 이전의 사회에서는 대개 왼손을 배변
뒤처리에, 오른손을 먹고 인사하는 일에 사용했다. 이런
전통에서 벗어난 행동을 보면 사람들은 기겁하지 않을 수
없었다. 오른손과 왼손의 역할 분담에 관한 관습을 따르지
않는 어린아이는 벌을 받았을 것이다.
나는 이런 배경이 인간 사회에서 널리 나타나는 ‘오른쪽’에
대한 긍정과 ‘왼쪽’에 대한 반감을 어느 정도 설명해 줄 수
있으리라고 생각한다. 그러나 이 설명은 왜 애초에 오른손이
먹는 일에, 그리고 왼손이 배변 처리에 사용되었는지 설명
해주지 못한다. 확률로 말하자면 왼손이 배변 처리를 담당
하게 될 확률은 1/2이다. 그렇다면 인간 사회 가운데 절반
정도는 왼손잡이 사회였어야 할 것이다. 그러나 동서양을
막론하고, 왼손잡이 사회는 확인된 바 없다. 세상에는 왜
온통 오른손잡이 사회들뿐인지에 대한 근본적인 설명은
다른 곳에서 찾아야 할 것 같다.
한쪽 손을 주로 쓰는 경향은 뇌의 좌우반구의 기능 분화와
관련되어 있는 것으로 보인다. 보고된 증거에 따르면, 왼손
잡이는 읽기와 쓰기, 개념적․논리적 사고 같은 좌반구
기능에서 오른손잡이보다 상대적으로 미약한 대신 상상력,
패턴 인식, 창의력 등 전형적인 우반구 기능에서는 상대적
으로 기민한 경우가 많다.
비비원숭이의 두개골 화석을 연구함으로써 오스트랄로
피테쿠스가 어느 손을 즐겨 썼는지를 추정할 수 있다.
이들이 비비원숭이를 몽둥이로 때려서 입힌 상처의 흔적이
남아 있기 때문이다. 연구에 따르면 오스트랄로피테쿠스는
약 80%가 오른손잡이였다. 이는 현대인과 거의 일치한다.
사람이 오른손을 즐겨 쓰듯 다른 동물들도 앞발 중에 더
선호하는 쪽이 있는데, 포유류에 속하는 동물들은 대개
왼발을 즐겨 쓰는 것으로 나타났다. 이들 동물에서도 뇌의
좌우반구 기능은 인간과 본질적으로 다르지 않으며, 좌우
반구의 신체 제어에서 좌우 교차가 일어난다는 점도 인간과
다르지 않다.
언어논리영역 다 책형 20쪽
왼쪽과 오른쪽의 대결은 인간이라는 종의 먼 과거까지
거슬러 올라간다. 나는 이성 대 직관의 힘겨루기, 뇌의 두
반구 사이의 힘겨루기가 오른손과 왼손의 힘겨루기로
표면화된 것이 아닐까 생각한다. 즉 오른손이 원래 왼손보다
더 능숙했기 때문이 아니라 뇌의 좌반구가 인간의 행동을
지배하는 권력을 갖게 되었기 때문에 오른손 선호에
이르렀다는 생각이다. 그리고 이것이 사실이라면 직관적
사고에 대한 논리적 비판은 거시적 관점에서 그 타당성을
의심해볼 만하다. 어쩌면 뇌의 우반구 역시 좌반구의 권력을
못마땅하게 여기고 있는지도 모른다. 다만 논리적인 언어로
반론을 펴지 못할 뿐.
문 39. 위 글에서 알 수 없는 것은?
① 위생에 관한 관습은 명문화된 규범 없이도 형성될 수 있다.
② 직관적 사고보다 논리적 사고가 인간의 행위를 더 강하게
지배해 왔다고 볼 수 있다.
③ 인류를 제외한 대부분의 포유류의 경우에는 뇌의 우반구가
좌반구와의 힘겨루기에서 우세하다고 볼 수 있다.
④ 먹는 손과 배변을 처리하는 손이 다르게 된 이유는 먹는
행위와 배변 처리 행위에 요구되는 뇌 기능이 다르기 때문이다.
⑤ 왼손을 천대하는 관습이 가져다주는 이익이 있다고 해서
오른손잡이가 왼손잡이보다 압도적으로 많은 이유가 설명되는
것은 아니다.
문 40. 위 글의 논지를 약화하는 진술로 가장 적절한 것은?
① 오스트랄로피테쿠스의 지능은 현생 인류에 비하여 현저하게
뒤떨어지는 수준이었다.
② ‘왼쪽’에 대한 반감의 정도가 서로 다른 여러 사회에서 왼손
잡이의 비율은 거의 일정함이 밝혀졌다.
③ 오른손잡이와 왼손잡이가 뇌의 해부학적 구조에서 유의미한
차이를 보이지 않는다는 사실이 입증되었다.
④ 진화 연구를 통해 인류 조상들의 행동의 성패를 좌우한 것이
언어․개념과 무관한 시각 패턴 인식 능력이었음이 밝혀졌다.
⑤ 태평양의 어느 섬에서 외부와 교류 없이 수백 년 동안
존속해 온 원시 부족 사회는 왼손에 대한 반감을 전혀 갖고
있지 않았다.
