2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험
헌 법
문 1. 헌법재판소에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 법관의 자격을 가진 자만이 헌법재판소의 재판관으로 임명될
수 있다.
② 헌법재판소 재판관은 탄핵에 의해서만 파면될 수 있다.
③ 헌법재판소 재판관의 임기는 6년으로 하며, 정년은 65세로
한다.
④ 정당해산의결정을 하기 위해서는 평의에 참가한재판관3분의 2
이상의 찬성이 필요하다.
문 2. 법치주의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
헌법재판소 결정에 의함)
① 현행 헌법상 법치주의를 선언하고 있는 명문의 규정은 없으나,
법치주의는 헌법의 기본원리로 인정된다.
② 법치주의는 행정작용에 국회가 제정한 형식적 법률의 근거가
요청된다는 법률유보를 그 핵심적 내용의 하나로 한다.
③ 법치주의로부터 도출되는 신뢰보호의 원칙상 모든 법규범은
현재와 장래에 한하여 효력을 가지기 때문에 시혜적 소급
입법은 금지된다.
④ 범죄행위의 무게 및 그 범행자의 책임에 상응하는 정당한
비례성을 감안하여, 기본권의 제한은 필요한 최소한에 그쳐야
한다는 것은 헌법상 법치국가의 원리에서 나온다.
문 3. 지방자치제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 장의 선임방법 기타 지방자치단체의 조직과
운영에 관한 사항은 법률로 정하나, 지방의회의 조직․
권한․의원선거에 관한 사항은 조례로 정한다.
② 헌법재판소 결정에 의하면 지방자치제도는 제도적 보장의
하나로서, 그 제도의 본질적 내용을 침해하지 않는 범위
안에서 입법자에게 입법형성의 자유가 폭 넓게 인정된다.
③ 지방자치법 상의 지방자치단체 외에 특정한 목적을 수행하기
위하여 필요하면 따로 특별지방자치단체를 설치할 수 있다.
④ 지방자치단체는 주민의 복리에 관한 사무를 처리하고 재산을
관리하며, 법령의 범위 안에서 자치에 관한 규정을 제정할
수 있다.
문 4. 헌법전문에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 제헌헌법부터 존재하던 헌법전문은 1972년 제7차 헌법개정에서
최초로 개정이 이루어졌다.
② 헌법재판소는 헌법전문에 기재된 3.1정신은 헌법이나 법률
해석의 기준으로 작용하지만, 그에 기하여 곧바로 국민의
개별적 기본권성을 도출해낼 수는 없다고 본다.
③ 헌법재판소 결정에 의하면 헌법전문은 헌법규범의 일부로서
헌법으로서의 규범적 효력을 나타내기 때문에 구체적으로는
헌법소송에서의 재판규범이 된다.
④ 현행 헌법의 전문에는 헌법의 성립유래만이 아니라, 헌법의
기본이념과 가치도 제시되어 있다.
헌 법 가 책형 1쪽
문 5. 헌법상 경제조항에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국가는 경제의 민주화를 위하여 경제에 관한 규제와 조정을
할 수 있다.
② 국가는 농지에 관하여 경자유전의 원칙이 달성될 수 있도록
노력하여야 하며, 농지의 임대차는 금지된다.
③ 국가는 건전한 소비행위를 계도하고 생산품의 품질향상을
촉구하기 위한 소비자보호운동을 법률이 정하는 바에 의하여
보장한다.
④ 국방상 또는 국민경제상 긴절한 필요로 인하여 법률이 정하는
경우에는 사영기업을 국유 또는 공유로 이전할 수 있다.
문 6. 대통령의 국가긴급권에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 헌법상 대통령의 계엄선포권은 ‘국가의 안위에 관계되는
중대한 교전상태’를 발동요건으로 한다.
② 헌법상 대통령이 발한 긴급명령에 대하여 국회의 승인을
얻지 못한 경우 그 명령은 소급하여 효력을 상실한다.
③ 헌법상 대통령의 긴급재정경제처분 및 명령권은 ‘국회의
집회가 불가능한 때’에 한하여 발할 수 있다.
④ 헌법상 비상계엄이 선포된 때에는 법률이 정하는 바에 의하여
영장제도, 언론․출판․집회․결사의 자유, 정부나 법원의
권한에 관하여 특별한 조치를 할 수 있다.
문 7. 사법권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 군사법원의 상고심은 대법원에서 관할한다.
② 법률․명령․규칙이 헌법이나 법률에 위반되는 여부가 재판의
전제가 된 경우에는 대법원은 이를 최종적으로 심사할 권한을
가진다.
③ 국회는 국회의원의 자격심사․징계․제명을 할 수 있으며,
이러한 처분에 대하여는 법원에 제소할 수 없다.
④ 재판의 전심절차로서 행정심판을 할 수 있으며 행정심판의
절차는 법률로 정하되, 사법절차가 준용되어야 한다.
문 8. 선거관리위원회에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 선거운동은 각급 선거관리위원회의 관리 하에 법률이 정하는
범위 안에서 하며, 선거에 관한 경비는 법률이 정하는 경우를
제외하고는 정당 또는 후보자에게 부담시킬 수 없다.
② 중앙선거관리위원회 위원은 정당에 가입하거나 정치에 관여할
수 없으며, 탄핵 또는 금고이상의 형의 선고에 의하지
아니하고는 파면되지 아니한다.
③ 각급 선거관리위원회는 선거인명부의 작성 등 선거사무와
국민투표사무에 관하여 관계행정기관에 필요한 지시를 할 수
있으며, 이러한 지시를 받은 당해 행정기관은 이에 응하여야
한다.
④ 중앙선거관리위원회는 대통령이 임명하는 3인, 국회에서
선출하는 3인과 대법원장이 지명하는 3인의 위원으로 구성되며,
위원의 임기는 6년이고, 위원장은 위원 중에서 대통령이
지명한다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험
문 9. 국회의 의사원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국회의 회의는 공개한다. 다만, 출석의원 4분의 1 이상의
찬성이 있거나 의장이 국가의 안전보장을 위하여 필요하다고
인정할 때에는 공개하지 아니할 수 있다.
② 국회는 헌법 또는 법률에 특별한 규정이 없는 한 재적의원
과반수의 출석과 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다.
가부동수인 때에는 부결된 것으로 본다.
③ 국회에 제출된 법률안은 회기 중에 의결되지 못한 이유로
폐기되지 아니한다. 다만, 국회의원의 임기가 만료된 때에는
그러하지 아니하다.
④ 법률안에 대한 대통령의 재의의 요구가 있을 때에는 국회는
재의에 붙이고, 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 3분의 2
이상의 찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 법률안은 법률로서
확정된다.
문 10. 표현의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 헌법재판소 결정에 의함)
① ‘특정의료기관이나 특정의료인의 기능ㆍ진료방법’에 관한
광고를 금지하는 것은 표현의 자유를 침해한다.
② 기초의회의원선거 후보자로 하여금 특정 정당으로부터의
지지 또는 추천 받음을 표방할 수 없도록 한 것은 정치적
표현의 자유를 침해한다.
③ 음란표현은 형사상 처벌대상이므로 언론․출판의 자유의
보호영역에 해당되지 않는다.
④ 민사소송법 상의 가처분조항에 방영금지가처분을 포함시켜
가처분에 의한 방영금지를 허용하는 것은 헌법상 사전검열
금지원칙에 위배되지 않는다.
문 11. 법관에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 법관은 징계처분에 의하지 아니하고는 파면되지 아니한다.
② 대법관의 임기는 6년이고, 연임할 수 없다.
③ 대법원장은 대법원장추천회의의 추천을 거쳐 대통령이 임명
한다.
④ 대법원장과 대법관이 아닌 법관의 임기는 10년으로 하며,
법률이 정하는 바에 의하여 연임할 수 있다.
문 12. 대통령의 자문에 응하기 위한 헌법상의 필수적 자문기관에 해당
하는 것은?
① 국가원로자문회의
② 민주평화통일자문회의
③ 국가안전보장회의
④ 국민경제자문회의
헌 법 가 책형 2쪽
문 13. 국무회의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국무회의는 정부의 권한에 속하는 중요한 정책을 심의하며,
대통령․국무총리와 15인 이상 30인 이하의 국무위원으로
구성된다.
② 헌법재판소는 국무회의의 의결은 국가기관의 내부적 의사
결정행위에 불과하여 그 자체로 국민에 대하여 직접적인
법률효과를 발생시키는 행위가 아니라고 본다.
③ 국정처리상황의 평가․분석 및 정부에 제출 또는 회부된
정부의 정책에 관계되는 청원의 심사는 헌법상 국무회의의
필수적 심의사항이다.
④ 국무총리는 대통령을 보좌하는 최상위의 지위에서 국무회의의
의장으로서 이를 주재한다.
문 14. 기본권의 주체에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 헌법재판소 결정에 의함)
① 아동과 청소년의 인격권은 성인과 마찬가지로 인간의 존엄성
및 행복추구권을 보장하는 헌법 제10조에 의하여 보호된다.
② 착상 전 초기배아의 경우 인간으로의 성장가능성을 기대할
수 있으므로 기본권 주체성이 인정된다.
③ 인간의 존엄과 가치 및 행복추구권은 ‘인간의 권리’로서
외국인도 그 주체가 될 수 있다.
④ 법인인 방송사업자의 의사에 반한 사과행위를 강제하는 것은
방송사업자의 인격권을 제한한다.
문 15. 헌법상 법률제정 절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국회에서 의결된 법률안은 정부에 이송되어 15일 이내에
대통령이 공포한다.
② 법률안에 이의가 있을 때에는 대통령은 법률안이 정부로
이송된 후 15일 이내에 이의서를 붙여 국회로 환부하고 그
재의를 요구할 수 있다.
③ 대통령은 법률안의 일부에 대하여 또는 법률안을 수정하여
재의를 요구할 수 없다.
④ 국회에서 확정된 법률이 정부에 이송된 후 5일 이내에 대통령이
공포하지 아니할 때에는 국무총리가 이를 공포한다.
문 16. 헌법상 국회의 특별정족수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 헌법재판소 재판관에 대한 탄핵소추는 국회재적의원 3분의 1
이상의 발의와 재적의원 과반수의 찬성이 있어야 한다.
② 국무총리 해임건의는 국회재적의원 과반수의 발의와 재적의원
3분의 2 이상의 찬성이 있어야 한다.
③ 국회의원을 제명하려면 국회재적의원 3분의 2 이상의 찬성이
있어야 한다.
④ 헌법개정안에 대한 국회의 의결은 재적의원 3분의 2 이상의
찬성을 얻어야 한다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험
문 17. 집회의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 헌법재판소 결정에 의함)
① 집회의 자유는 개인의 인격발현의 요소이자 민주주의를 구성
하는 요소라는 이중적 헌법적 기능을 가지고 있다.
② 집회의 자유는 개인이 집회에 참가하는 것을 방해하거나
또는 집회에 참가할 것을 강요하는 국가행위를 금지한다.
③ 집회의 금지와 해산은 원칙적으로 공공의 안녕질서에 대한
직접적인 위협이 명백하게 존재하는 경우에 한하여 허용될
수 있다.
④ 외교기관 인근에서의 집회가 일반적으로 다른 장소와 비교할 때
중요한 보호법익과의 충돌상황을 야기할 수 있다거나, 이로써
법익에 대한 침해로 이어질 개연성이 높다고는 할 수 없다.
문 18. 헌법개정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 헌법개정은 국회재적의원 과반수 또는 대통령의 발의로 제안
된다.
② 국회는 헌법개정안이 공고된 날로부터 30일 이내에 의결하여야
한다.
③ 헌법개정안은 국회가 의결한 후 30일 이내에 국민투표에
붙여 국회의원선거권자 과반수의 투표와 투표자 과반수의
찬성을 얻어야 한다.
④ 제안된 헌법개정안은 대통령이 20일 이상의 기간 이를 공고
하여야 한다.
문 19. 대통령에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대통령의 국법상 행위는 문서로써 하며, 이 문서에는 국무총리와
관계 국무위원이 부서한다. 다만, 군사에 관한 것은 예외로
한다.
② 대통령은 내란 또는 외환의 죄를 범한 경우를 제외하고는
재직 중 형사상의 소추를 받지 아니한다.
③ 대통령은 법률이 정하는 바에 의하여 사면․감형 또는 복권을
명할 수 있으며, 일반사면을 명하려면 국회의 동의를 얻어야
한다.
④ 대통령 선거에 있어서 최고득표자가 2인 이상인 때에는 국회의
재적의원 과반수가 출석한 공개회의에서 다수표를 얻은 자를
당선자로 한다.
헌 법 가 책형 3쪽
문 20. 현행 헌법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정당 조항과 헌법재판소 조항을 처음으로 규정하면서 정당
해산을 헌법재판소의 결정에 따르게 하였다.
② 전문, 본문 10개장 130개조, 부칙 6개조로 구성되어 있으며,
제9차 헌법개정으로 탄생하였다.
③ 헌법전문에서 대한민국임시정부의 법통과 불의에 항거한
4.19민주이념의 계승 및 조국의 민주개혁의 사명을 명시하였다.
④ 대통령직선제로 변경하면서 5년 단임제를 채택하였고,
대통령의 국회해산권은 폐지하였다.
문 21. 참정권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
헌법재판소 결정에 의함)
① 민주국가에서의 국민주권의 원리는 무엇보다도 대의기관의
선출을 의미하는 선거와 일정사항에 대한 국민의 직접적
결단을 의미하는 국민투표에 의하여 실현된다.
② 지방자치단체의 장 선거권 역시 국회의원․대통령․지방의회
의원 선거권과 마찬가지로 헌법에 의해 보호되는 기본권으로
인정하여야 한다.
③ 부재자투표시간을 오전 10시부터 오후 4시까지로 정하고
있는 법률규정은 투표함관리의 효율성과 안정성을 위해 필요
하므로 헌법에 합치된다.
④ 집행유예자와 수형자 모두를 구체적인 범죄의 종류나 내용
및 불법성의 정도 등과 관계없이 일률적으로 선거권을 제한
하는 것은 헌법에 위배된다.
문 22. 기본권 제한에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 헌법재판소에 따르면 정당의 설립 및 가입을 금지하는 법률
조항은 이를 정당화하는 사유의 중대성에 있어서 적어도
‘민주적 기본질서에 대한 위반’에 버금가는 것이어야 한다.
② 재산권을 보장하면서 공용수용․공용사용․공용제한의 방식
으로 재산권을 제한하는 경우에는 공공필요라는 목적이 있어야
한다.
③ 법률에 의해 일반적으로 기본권을 제한하는 경우에는 국가안전
보장․질서유지 또는 공공복리라는 목적이 있어야 한다.
④ 법률이 정하는 주요방위산업체에 종사하는 근로자의 단체
교섭권은 법률이 정하는 바에 의하여 이를 제한하거나 인정
하지 아니할 수 있다.
2017년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험
문 23. 절차적 기본권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 헌법재판소 결정에 의함)
① 항소심에서 심판대상이 된 사항에 한하여 법령위반의 상고
이유로 삼을 수 있도록 상고를 제한하는 형사소송법 규정은
재판청구권을 침해하여 위헌이다.
② 기피신청에 대한 재판을 그 신청을 받은 법관의 소속 법원
합의부에서 하도록 한 민사소송법 규정은 공정한 재판을
받을 권리를 침해하지 않는다.
③ 재심사유를 알고도 주장하지 아니한 때에는 재심의 소를
제기할 수 없도록 규정한 민사소송법 규정은 재판청구권을
침해하지 않는다.
④ 무죄판결이 확정된 형사피고인에게 국선변호인의 보수에
준하여 변호사 보수를 보상하여 주도록 규정한 형사소송법
규정은 재판청구권을 침해하지 않는다.
문 24. 근로3권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
헌법재판소 결정에 의함)
① 노동조합을 설립할 때에 행정관청에 설립신고서를 제출하도록
하고 그 요건을 충족하지 못하는 경우 설립신고서를 반려
하도록 규정하고 있는 노동조합법 규정은 노동조합법상 요구
되는 요건만 충족하면 노동조합의 설립이 자유롭다는 점에서
헌법에서 금지하는 결사에 대한 허가제에 해당하지 않는다.
② 근로자가 노동조합을 결성하지 아니할 자유나 노동조합에
가입을 강제당하지 아니할 자유는 단결권의 내용에 포섭되는
것이 아니라, 일반적 행동자유권 또는 결사의 자유에서
그 근거를 찾을 수 있다.
③ 교원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률 의 적용을
받는 교원의 범위를 초․중등학교에 재직 중인 교원으로
한정하고 있는 것은 전국교직원노동조합 및 해직 교원들의
단결권을 침해하지 아니한다.
④ 노동조합이 당해 사업장에 종사하는 근로자의 3분의 2 이상을
대표하고 있을 때에는 근로자가 그 노동조합의 조합원이
될 것을 고용조건으로 하는 단체협약의 체결을 부당노동행위의
예외로 하는 법률규정은, 노동조합의 적극적 단결권이 근로자
개인의 단결하지 않을 자유보다 중시된다고 할 수 없고 노동
조합에게 위와 같은 조직강제권을 부여하는 것은 근로자의
단결하지 아니할 자유의 본질적인 내용을 침해하는 것이므로
근로자의 단결권을 보장한 헌법에 위반된다.
헌 법 가 책형 4쪽
문 25. 신체의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 헌법재판소 결정에 의함)
① 성폭력범죄를 저지른 성도착증 환자로서 재범의 위험성이
인정되는 19세 이상의 사람에 대해 법원이 15년의 범위에서
치료명령을 선고할 수 있도록 한 법률규정은, 장기형이 선고
되는 경우 치료명령의 선고시점과 집행시점 사이에 상당한
시간적 간극이 있어 집행시점에서 발생할 수 있는 불필요한
치료와 관련한 부분에 대해서는 침해의 최소성과 법익균형성이
인정되지 않기 때문에 피치료자의 신체의 자유를 침해한다.
② 강제퇴거명령을 받은 사람을 즉시 대한민국 밖으로 송환할
수 없으면 송환할 수 있을 때까지 보호시설에 보호할 수
있도록 하는 법률규정은, 보호의 상한을 설정하지 않아 장기
혹은 무기한의 구금을 가능하게 하므로 과잉금지원칙에 위배
되어 신체의 자유를 침해한다.
③ 금치의 징벌을 받은 수용자에 대해 금치기간 중 실외운동을
원칙적으로 제한하고 예외적으로 실외운동을 허용하는 경우
에도 실외운동의 기회가 부여되어야 하는 최저기준을 명시하지
않고 있는 규정은, 실외운동은 구금되어 있는 수용자의 신체적․
정신적 건강을 유지하기 위한 최소한의 기본적 요청이고,
수용자의 건강 유지는 교정교화와 건전한 사회복귀라는 형
집행의 근본적 목표를 달성하는 데 필수적이므로 침해의
최소성 원칙에 위배되어 신체의 자유를 침해한다.
④ 관광진흥개발기금 관리․운용업무에 종사토록 하기 위해
문화체육관광부장관에 의해 채용된 민간 전문가에 대해
형법 상 뇌물죄의 적용에 있어서 공무원으로 의제하는 법률
규정은, 민간 전문가를 모든 영역에서 공무원으로 의제하는
것이 아니라 직무의 불가매수성을 담보한다는 요청에 의해
금품수수행위 등 직무 관련 비리행위를 엄격히 처벌하기
위해 뇌물죄의 적용에 대하여만 공무원으로 의제하고 있으므로
과잉금지원칙에 위배되어 신체의 자유를 침해한다고 볼 수
없다.
