2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 1. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
1937년 중일전쟁 이후 일제가 앞세운 내선일체(內鮮一體)와
황국신민화(皇國臣民化)의 구호는 조선인의 민족의식과
저항정신을 상실케 하려는 기만적 통치술이었다. 일제는
조선인이 일본인과의 차이를 극복하고 혼연일체가 된 것이
내선일체이고 그 혼연일체 상태가 심화되면 조선인 또한
황국의 신민이 될 수 있다고 주장하였다. 조선인이 황국의
진정한 신민으로 거듭난다면 일왕과 신민의 관계가 군신
관계에서 부자 관계로 변화하여 일대가족국가를 이루게
된다는 것이 그들이 획책한 황국신민화의 논리였다. 이를
위해 일제는 조선인에게 ‘국가 총동원령’에 충실히 부응함
으로써 대동아공영권(大東亞共榮圈) 건설에 복무하고 일왕에
충심을 다함으로써 내선의 차이를 해소하는 데 총력을
기울일 것을 강요하였다.
그러나 일제의 황국신민화 정책은 현실과 필연적으로
괴리될 수밖에 없었다. 일본인이 중심부를 형성하고
조선인이 주변부에 위치하는 엄연한 현실 속에서 그들이
내세우는 황국신민화의 논리는 허구에 불과했다. 일제는
황국신민화 정책을 통해 조선인을 명목상의 일본 국민으로
삼아 제국주의 전쟁에 동원하고자 하였다. 일제는 1945년
4월부터 조선인의 참정권을 허용한다고 하였으나 실제
선거는 한번도 시행되지 않았다. 그럼에도 불구하고 조선의
친일파는 황국신민화가 그리는 모호한 이상과 미래를
적극적으로 내면화하여 자신들의 친일 행위를 합리화하였다.
그들은 황국신민화의 이상이 실현되면 조선인과 일본인
그 누구도 우월한 지위를 가질 수 없다는 일제의 주장을
맹신하였다. 그리고 이러한 단계에 도달하기 위해서는
먼저 조선인 스스로 진정한 ‘일본인’이 되기 위한 노력을
다해야 한다고 선동하였다. 어리석게도 친일파는 일제의
내선차별은 문명화가 덜 된 조선인에게 원인이 있으며,
제국의 황민으로 인정받겠다는 조선인의 자각과 노력이
우선될 때 그 차별이 해소될 수 있다고 보았던 것이다.
이와 같은 헛된 믿음으로 친일파는 일제의 강제 징용과
징병에 적극적으로 응하도록 조선인을 독려했다.
① 황국신민화의 이상이 실현되면 일왕과 신민의 군신 관계가
강화된다.
② 친일파는 조선인들이 노력하기에 따라 일본인과 같은 황민이
될 수 있다고 믿었다.
③ 황국신민화 정책은 친일파를 제외한 조선인이 독립운동의
필요성을 자각하는 계기가 되었다.
④ 친일파는 내선의 차별을 해소하기 위해 먼저 일본이 조선인
에게 참정권을 허용해야 한다고 주장하였다.
⑤ 일제는 황국신민화의 논리로써 일본인과 조선인이 중심부와
주변부의 관계로 위계화된 현실을 극복하고자 하였다.
언어논리영역 나 책형 1쪽
문 2. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
내가 어렸을 때만 하더라도 원래 북아메리카에는 100만 명
가량의 원주민밖에 없었다고 배웠다. 이렇게 적은 수라면
거의 빈 대륙이라고 할 수 있으므로 백인들의 아메리카
침략은 정당해 보였다. 그러나 고고학 발굴과 미국의 해안
지방을 처음 밟은 유럽 탐험가들의 기록을 자세히 검토한
결과 원주민들이 처음에는 수천 만 명에 달했다는 것을
알게 되었다. 아메리카 전체를 놓고 보았을 때 콜럼버스가
도착한 이후 한두 세기에 걸쳐 원주민 인구는 최대 95%가
감소한 것으로 추정된다.
그런데 유럽의 총칼에 의해 전쟁터에서 목숨을 잃은
아메리카 원주민보다 유럽에서 온 전염병에 의해 목숨을
잃은 원주민 수가 훨씬 많았다. 이 전염병은 대부분의
원주민들과 그 지도자들을 죽이고 생존자들의 사기를 떨어
뜨림으로써 그들의 저항을 약화시켰다. 예를 들자면 1519년에
코르테스는 인구 수천만의 아스텍 제국을 침탈하기 위해
멕시코 해안에 상륙했다. 코르테스는 단 600명의 스페인
병사를 이끌고 아스텍의 수도인 테노치티틀란을 무모하게
공격했지만 병력의 3분의 2만 잃고 무사히 퇴각할 수 있었다.
여기에는 스페인의 군사적 강점과 아스텍족의 어리숙함이
함께 작용했다. 코르테스가 다시 쳐들어왔을 때 아스텍인들은
더이상 그렇게 어리숙하지 않았고 몹시 격렬한 싸움을
벌였다. 그런데도 스페인이 우위를 점할 수 있었던 것은
바로 천연두 때문이었다. 이 병은 1520년에스페인령 쿠바에서
감염된 한 노예와 더불어 멕시코에 도착했다. 그때부터
시작된유행병은거의절반에가까운아스텍족을몰살시켰으며
거기에는 쿠이틀라우악 아스텍 황제도 포함되어 있었다.
이 수수께끼의 질병은 마치 스페인인들이 무적임을 알리려는
듯 스페인인은 내버려두고 원주민만 골라 죽였다. 그리하여
처음에는 약 2,000만에 달했던 멕시코 원주민 인구가 1618년
에는 약 160만으로 곤두박질치고 말았다.
① 전염병에 대한 유럽인의 면역력은 그들의 호전성을 높여주었다.
② 스페인의 군사력이 아스텍 제국의 저항을 무력화하는 원동력이
되었다.
③ 아메리카 원주민의 수가 급격히 감소한 주된 원인은 전염병
감염이다.
④ 유럽인과 아메리카 원주민의 면역력 차이가 스페인과 아스텍
제국의 1519년 전투 양상을 변화시켰다.
⑤ 코르테스가 다시 침입했을 때 아스텍인들이 격렬히 저항한
것은 아스텍 황제의 죽음에 분노했기 때문이다.
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 3. 다음 글의 중심 내용으로 가장 적절한 것은?
2015년 한국직업능력개발원 보고서에 따르면 전체 대졸
취업자의 전공 불일치 비율이 6년 간 3.6%p 상승했다.
이는 우리 대학교육이 취업 환경의 급속한 변화를 따라가지
못하고 있음을 보여준다. 기존의 교육 패러다임으로는
오늘 같은 직업생태계의 빠른 변화에 대응하기 어려워
보인다. 중고등학교 때부터 직업을 염두에 둔 맞춤 교육을
하는 것이 어떨까? 그것은 두 가지 점에서 어리석은
방안이다. 한 사람의 타고난 재능과 역량이 가시화되는 데
훨씬 더 오랜 시간과 경험이 필요하다는 것이 첫 번째
이유이고, 사회가 필요로 하는 직업 자체가 빠르게 변하고
있다는 것이 두 번째 이유이다.
그렇다면 학교는 우리 아이들에게 무엇을 가르쳐야 할까?
교육이 아이들의 삶뿐만 아니라 한 나라의 미래를 결정한다는
사실을 고려하면 이것은 우리 모두의 운명을 좌우할 물음이다.
문제는 세계의 환경이 급속히 변하고 있다는 것이다. 2030년
이면 현존하는 직종 가운데 80%가 사라질 것이고, 2011년에
초등학교에 입학한 어린이 중 65%는 아직 존재하지도 않는
직업에 종사하게 되리라는 예측이 있다. 이런 상황에서
교육이 가장 먼저 고려해야 할 것은 변화하는 직업 환경에
성공적으로 대응하는 능력에 초점을 맞추는 일이다.
이미 세계 여러 나라가 이런 관점에서 교육을 개혁하고
있다. 핀란드는 2020년까지 학교 수업을 소통, 창의성,
비판적 사고, 협동을 강조하는 내용으로 개편한다는 계획을
발표했다. 이와 같은 능력들은 빠르게 현실화되고 있는
‘초연결 사회’에서의 삶에 필수적이기 때문이다. 말레이시아의
학교들은 문제해결 능력, 네트워크형 팀워크 등을 교과과정에
포함시키고 있고, 아르헨티나는 초등학교와 중학교에서
코딩을 가르치고 있다. 우리 교육도 개혁을 생각하지 않으면
안 된다.
① 한 국가의 교육은 당대의 직업구조의 영향을 받는다.
② 미래에는 현존하는 직업 중 대부분이 사라지는 큰 변화가
있을 것이다.
③ 세계 여러 국가는 변화하는 세상에 대응하여 전통적인 교육을
개편하고 있다.
④ 빠르게 변하는 불확실성의 세계에서는 미래의 유망 직업을
예측하는 일이 중요하다.
⑤ 교육은 다음 세대가 사회 환경의 변화에 대응하는 데 필요한
역량을 함양하는 방향으로 변해야 한다.
언어논리영역 나 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
현대 심신의학의 기초를 수립한 연구는 1974년 심리학자
애더에 의해 이루어졌다. 애더는 쥐의 면역계에서 학습이
가능하다는 주장을 발표하였는데, 그것은 면역계에서는
학습이 이루어지지 않는다고 믿었던 당시의 과학적 견해를
뒤엎는 발표였다. 당시까지는 학습이란 뇌와 같은 중추
신경계에서만 일어날 수 있을 뿐 면역계에서는 일어날 수
없다고 생각했다.
애더는 시클로포스파미드가 면역세포인 T세포의 수를
감소시켜 쥐의 면역계 기능을 억제한다는 사실을 알고
있었다. 어느 날 그는 구토를 야기하는 시클로포스파미드를
투여하기 전 사카린 용액을 먼저 쥐에게 투여했다. 그러자
그 쥐는 이후 사카린 용액을 회피하는 반응을 일으켰다.
그 원인을 찾던 애더는 쥐에게 시클로포스파미드는 투여하지
않고 단지 사카린 용액만 먹여도 쥐의 혈류 속에서 T세포의
수가 감소된다는 것을 알아내었다. 이것은 사카린 용액
이라는 조건자극이 T세포 수의 감소라는 반응을 일으킨
것을 의미한다.
심리학자들은 자극－반응 관계 중 우리가 태어날 때부터
가지고 있는 것을 ‘무조건자극－반응’이라고 부른다.
‘음식물－침 분비’를 예로 들 수 있고, 애더의 실험에서는
‘시클로포스파미드－T세포 수의 감소’가 그 예이다. 반면에
무조건자극이 새로운 조건자극과 연결되어 반응이 일어나는
과정을 ‘파블로프의 조건형성’이라고 부른다. 애더의
실험에서 쥐는 조건형성 때문에 사카린 용액만 먹여도
시클로포스파미드를 투여 받았을 때처럼 T세포 수의 감소
반응을 일으킨 것이다. 이런 조건형성 과정은 경험을 통한
행동의 변화라는 의미에서 학습과정이라 할 수 있다.
이 연구 결과는 몇 가지 점에서 중요하다고 할 수 있다.
심리적 학습은 중추신경계의 작용으로 이루어진다. 그런데
면역계에서도 학습이 이루어진다는 것은 중추신경계와
면역계가 독립적이지 않으며 어떤 방식으로든 상호작용한다는
것을 말해준다. 이 발견으로 연구자들은 마음의 작용이나
정서 상태에 의해 중추신경계의 뇌세포에서 분비된 신경
전달물질이나 호르몬이 우리의 신체 상태에 어떠한 영향을
끼치게 되는지를 더 면밀히 탐구하게 되었다.
① 쥐에게 시클로포스파미드를 투여하면 T세포 수가 감소한다.
② 애더의실험에서사카린용액은새로운조건자극의역할을한다.
③ 애더의 실험은 면역계가 중추신경계와 상호작용할 수 있음을
보여준다.
④ 애더의 실험 이전에는 중추신경계에서 학습이 가능하다는 것이
알려지지 않았다.
⑤ 애더의 실험에서 사카린 용액을먹은쥐의 T세포 수가 감소하는
것은 면역계의 반응이다.
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 5. 다음 글에 비추어 ㉠이 적절하게 이루어진 사례만을 <보기>에서
모두 고르면?
국제․외교관계에서 조약은 국가 간, 국제기구 간, 국가와
국제기구 간 서면형식으로 체결되며 국제법에 의해 규율되는
합의이다. 반면, ㉠기관 간 약정은 국가를 제외한 정부기관이
동일 또는 유사 업무를 수행하는 외국의 정부기관과 체결하는
합의로 법적 구속력이 없다. 이 때 기관 간 약정의 서명은
해당 기관의 장이 하는 것이 원칙이다. 다만 해당 기관의
장이 사정상 직접 서명할 수 없는 경우에는 그의 위임을
받은 해당 기관의 고위직 인사가 서명을 할 수도 있다.
만일 기관 간 약정을 조속히 체결할 필요성이 있으나 양국
관계부처 간의 방문 계획이 없어서 체결이 지연되고 이로
인해 양국 관계부처 간 불편이 야기될 가능성이 있는 등의
경우에는, 우편으로 서명문서를 교환하거나 외교통상부
재외공관을 통하여 서명문서를 교환하는 방법으로 그 체결을
행할 수 있다.
해당 기관의 장이 사정상 직접 서명할 수 없어서 그의
위임을 받은 고위직 인사가 서명을 대신할 때, 정부기관장
명의의 전권위임장을 만들어 제출하는 경우가 있는데,
이는 적절하지 않다. 전권위임장이란 국가 간 조약문안의
교섭․채택이나 인증을 위하여 또는 조약에 대한 국가의
기속적 동의를 표시하기 위하여 어떤 사람으로 하여금
국가를 대표하도록 임명하는 문서이기 때문이다. 만약
상대국에서 굳이 서명 위임에 대한 인증 문건의 제출을
요구한다면, 위임장을 제출하는 방향으로 검토해 볼 수
있을 것이다. 또한 기관 간 약정에 서명을 할 때 양국
정상이 임석하는 경우가 있는데, 이는 기관 간 약정이
양국 간의 조약으로 오해될 소지가 있으므로 부적절하다.
<보 기>
ㄱ. A국 산업통상자원부 장관 명의의 전권위임장을 제출한
산업통상자원부 차관과 B국 기업에너지산업전략부
장관 간에 ‘에너지산업협력 약정’이 체결된 사례
ㄴ. 국외출장이 어려운 상황에서 시급한 약정의 조속한
체결을 위해 A국 산업통상자원부 장관과 B국 자원
개발부 장관 간에 우편으로 서명문서를 교환한 사례
ㄷ. A국 대통령의 B국 방문을 계기로 양국 정상의 임석
하에 A국 기술무역부 장관과 B국 과학기술부 장관
간에 ‘과학기술협력에 관한 약정’이 체결된 사례
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 3쪽
문 6. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
교수 갑～정 중에서 적어도 한 명을 국가공무원 5급 및
7급 민간경력자 일괄채용 면접위원으로 위촉한다. 위촉
조건은 아래와 같다.
○ 갑과 을 모두 위촉되면, 병도 위촉된다.
○ 병이 위촉되면, 정도 위촉된다.
○ 정은 위촉되지 않는다.
<보 기>
ㄱ. 갑과 병 모두 위촉된다.
ㄴ. 정과 을 누구도 위촉되지 않는다.
ㄷ. 갑이 위촉되지 않으면, 을이 위촉된다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 7. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
전전두엽 피질에는 뇌의 중요한 기제가 있는데, 이 기제는
당신이 다른 사람과 실시간으로 대화하고 있는 동안 당신과
그 사람을 동시에 감시한다. 이는 상대에게 적절하고
부드럽게 응답하도록 하며, 무례하게 행동하거나 분노를
표출하려는 충동을 억제하는 역할을 한다.
이 조절 기제가 잘 작동하기 위해서는 얼굴을 맞대고
대화하면서 실시간으로 피드백을 받을 수 있어야 한다.
하지만 인터넷은 그러한 피드백을 허용하지 않는다. 이는
전전두엽에 있는 충동억제회로를 당황하게 만든다. 서로를
바라보며 대화 상대방의 반응을 관찰할 수 없기 때문이다.
이로 인해 ‘탈억제’ 현상, 즉 충동이 억제에서 풀려나는
현상이 나타날 수 있다.
탈억제는 사람들이 긍정적이거나 중립적인 감정 상태에
있는 동안에는 잘 일어나지 않는 경향이 있다. 인터넷에서
의사소통이 원활하게 이루어지는 경우는 이러한 경향
때문이다. 탈억제는 사람들이 부정적인 감정을 강하게
느낄 때 훨씬 더 잘 일어난다. 그 결과 충동이 억제되지
못하고 화를 내거나 감정적으로 거친 메시지를 보내는
현상이 나타난다. 만약 상대방을 마주 보고 있었더라면
쓰지 않았을 말을 인터넷상에서 쓰는 식이다. 충동억제회로가
제대로 작동하면 인터넷상에서는 물론 오프라인과 일상
생활에서도 조심스러운 매너로 상대를 대하게 된다. 그런
경우 상호교제는 더 매끄럽게 진행될 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 부정적인 감정을 조절하는 교육 프로그램은 탈억제
현상을 감소시키는 데 도움이 될 것이다.
ㄴ. 전전두엽의 충동억제회로에 이상이 생기면 상대방에게
무례한 응답을 할 가능성이 높아질 것이다.
ㄷ. 기술의 발전으로 인터넷상에서도 면대면 실시간 대화의
효과를 낼 수 있다면, 인터넷상에서 탈억제 현상이
감소할 수 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 4쪽
문 8. 다음 글의 (가)～(다)에 대한 분석으로 옳은 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
바람직한 목적을 지닌 정책을 달성하기 위해 옳지 않은
수단을 사용하는 것이 정당화될 수 있는가? 공동선의 증진을
위해 일반적인 도덕률을 벗어난 행동을 할 수밖에 없을
때, 공직자들은 이러한 문제에 직면한다. 이에 대해서 다음과
같은 세 가지 주장이 제기되었다.
(가) 공직자가 공동선을 증진하기 위해 전문적 역할을
수행할 때는 일반적인 도덕률이 적용되어서는 안 된다.
공직자의 비난받을 만한 행동은 그 행동의 결과에
의해서 정당화될 수 있다. 즉 공동선을 증진하는 결과를
가져온다면 일반적인 도덕률을 벗어난 공직자의 행위도
정당화될 수 있다.
(나) 공직자의 행위를 평가함에 있어 결과의 중요성을
과장해서는 안 된다. 일반적인 도덕률을 어긴 공직자의
행위가 특정 상황에서 최선의 것이었다고 하더라도,
그가 잘못된 행위를 했다는 것은 부정할 수 없다.
공직자 역시 일반적인 도덕률을 공유하는 일반 시민 중
한 사람이며, 이에 따라 일반 시민이 가지는 도덕률에서
자유로울 수 없다.
(다) 민주사회에서 권력은 선거를 통해 일반 시민들로부터
위임 받은 것이고, 이에 의해 공직자들이 시민들을
대리한다. 따라서 공직자들의 공적 업무 방식은 일반
시민들의 의지를 반영한 것일 뿐만 아니라 동의를
얻은 것이다. 그러므로 민주사회에서 공직자의 모든
공적 행위는 정당화될 수 있다.
<보 기>
ㄱ. (가)와(나) 모두공직자가 공동선의 증진을 위해 일반적인
도덕률을 벗어난 행위를 하는 경우는 사실상 일어날
수 없다는 것을 전제하고 있다.
ㄴ. 어떤 공직자가 일반적인 도덕률을 어기면서 공적 업무를
수행하여 공동선을 증진했을 경우, (가)와 (다) 모두
그 행위는 정당화될 수 있다고 주장할 것이다.
ㄷ. (나)와 (다) 모두 공직자도 일반 시민이라는 것을 주요
근거로 삼고 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 9. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
인간이 부락집단을 형성하고 인간의 삶 전체가 반영된
이야기가 시작되었을 때부터 설화가 존재하였다. 설화에는
직설적인 표현도 있지만, 풍부한 상징성을 가진 것이 많다.
이 이야기들에는 민중이 믿고 숭상했던 신들에 관한 신성한
이야기인 신화, 현장과 증거물을 중심으로 엮은 역사적인
이야기인 전설, 민중의 욕망과 가치관을 보여주는 허구적
이야기인 민담이 있다. 설화 속에는 원(願)도 있고 한(恨)도
있으며, 아름답고 슬픈 사연도 있다. 설화는 한 시대의
인간들의 삶과 문화이며 바로 그 시대에 살았던 인간의식
그 자체이기에 설화 수집은 중요한 일이다.
상주지방에 전해오는 ‘공갈못설화’를 놓고 볼 때 공갈못의
생성은 과거 우리의 농경사회에서 중요한 역사적 사건으로서
구전되고 인식되었지만, 이에 관한 당시의 문헌 기록은
단한 줄도 전해지지않고 있다. 이는당시 신라의 지배층이나
관의 입장에서 공갈못 생성에 관한 것이 기록할 가치가
있는 정치적 사건은 아니라는 인식을 보여준다. 공갈못
생성은 다만 농경생활에 필요한 농경민들의 사건이었던
것이다.
공갈못 관련 기록은 조선시대에 와서야 발견된다. 이에
따르면 공갈못은 삼국시대에 형성된 우리나라 3대 저수지의
하나로 그 중요성이 인정되었다. 당대에 기록되지 못하고
한참 후에서야 단편적인 기록들만이 전해진 것이다. 일본은
고대 역사를 제대로 정리한 기록이 없는데도 주변에 흩어진
기록과 구전(口傳)을 모아 일본서기라는 그럴싸한
역사책을 완성하였다. 이 점을 고려할 때 역사성과 현장성이
있는 전설을 가볍게 취급해서는 결코 안 된다. 이러한
의미에서 상주지방에 전하는 지금의 공갈못에 관한 이야기도
공갈못 생성의 증거가 될 수 있는 역사성을 가진 귀중한
자료인 것이다.
① 공갈못설화는 전설에 해당한다.
② 설화가 기록되기 위해서는 원이나 한이 배제되어야 한다.
③ 삼국의 사서에는 농경생활 관련 사건이 기록되어 있지 않다.
④ 한국의 3대 저수지 생성 사건은 조선시대에 처음 기록되었다.
⑤ 조선과 일본의 역사기술 방식의 차이는 전설에 대한 기록
여부에 있다.
언어논리영역 나 책형 5쪽
문 10. 다음 글의 ㉠～㉢을 <정보>로 평가한 것으로 적절한 것은?
‘사람 한 명 당 쥐 한 마리’, 즉 지구상에 사람 수 만큼의
쥐가 있다는 통계에 대한 믿음은 1백년쯤 된 것이지만
잘못된 믿음이다. 이 가설은 1909년 뵐터가 쓴 문제라는
책에서 비롯되었다. 영국의 지방을 순회하던 뵐터에게
문득 이런 생각이 떠올랐다. “1에이커(약 4천 제곱미터)에
쥐 한 마리쯤 있다고 봐도 별 무리가 없지 않을까?” 이것은
근거가 박약한 단순한 추측에 불과했지만, 그는 무심코
떠오른 이런 추측에서 추론을 시작했다. 뵐터는 이 추측을
㉠첫 번째 전제로 삼고 영국의 국토 면적이 4천만 에이커
정도라는 사실을 추가 전제로 고려하여 영국에 쥐가 4천만
마리쯤 있으리라는 ㉡중간 결론에 도달했다. 그런데 마침
당시 영국의 인구가 약 4천만 명이었고, 이런 우연한 사실을
발판 삼아 그는 세상 어디에나 인구 한 명 당 쥐도 한 마리쯤
있을 것이라는 ㉢최종 결론을 내렸다. 이것은 논리적
관점에서 타당성이 의심스러운 추론이었지만, 사람들은
이 결론을 이상하리만큼 좋아했다. 쥐의 개체수를 실제로
조사하는 노고도 없이 ‘한 사람 당 쥐 한 마리’라는 어림값은
어느새 사람들의 믿음으로 굳어졌다. 이 믿음은 국경마저
뛰어넘어, 미국의 방역업체나 보건을 담당하는 정부 기관이
이를 참고하기도 했다. 지금도 인구 약 900만인 뉴욕시에
가면 뉴욕시에 900만 마리쯤의 쥐가 있다고 믿는 사람을
어렵잖게 만날 수 있다.
<정 보>
(가) 최근 조사에 의하면 뉴욕시에는 약 30만 마리의 쥐가
있는 것으로 추정된다.
(나) 20세기 초의 한 통계조사에 의하면 런던의 주거 밀집
지역에는 가구 당 평균 세 마리의 쥐가 있었다.
(다) 사람들이 자기 집에 있다고 생각하는 쥐의 수는 실제
조사를 통해 추정된 쥐의 수보다 20% 정도 더 많다.
(라) 쥐의 개체수 조사에는 특정 건물을 표본으로 취해
쥐구멍을 세고 쥐 배설물 같은 통행 흔적을 살피는
방법과 일정 면적마다 설치한 쥐덫을 활용하는 방법
등이 있는데, 다양한 방법으로 조사한 결과가 서로
높은 수준의 일치를 보인다.
① (가)는 ㉢을 약화한다.
② (나)는 ㉠을 강화한다.
③ (다)는 ㉢을 강화한다.
④ (라)는 ㉡을 약화한다.
⑤ (나)와 (다)가 참인 경우, ㉡은 참일 수 없다.
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 11. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
무인정변 이후 집권자들의 권력 쟁탈로 지방에 대한
통제력이 이완되고 지배층의 수탈이 더욱 심해지자 백성들은
이에 저항하는 민란을 일으켰다. 이들은 당시 사료에
‘산적’이나 ‘화적’, 또는 ‘초적’이라는 이름의 도적으로
일컬어졌다. 최우는 집권 후 야별초를 만들어 이들을
진압하려 했다. 야별초는 집권자의 사병처럼 이용되어
주로 민란을 진압하고 정적을 제거하는 데 동원되었다.
이들은 그 대가로 월등한 녹봉이나 상여금과 함께 진급에서
특혜를 누렸고, 최씨 정권은 안팎의 위협으로부터 안전할
수 있었다. 이후 규모가 방대해진 야별초는 좌별초와
우별초로 나뉘었고 여기에 신의군이 합해져 삼별초로
계승되었다.
1231년 몽고의 공격이 시작되자 최우를 중심으로 한
무인 정권은 항전을 주장하였으나, 왕과 문신관료들은
왕권회복을 희망하여 몽고와의 강화(講和)를 바랐다. 대몽
항전을 정권 유지를 위한 방책으로 활용하려 했던 최우는
다수의 반대를 무릅쓰고 강화도 천도를 결행하였으나 이는
지배세력 내의 불만을 증폭시켰으며 백성들에게는 권력자들의
안전만을 도모하는 일종의 배신행위로 받아들여졌다.
이후 무인 정권이 붕괴되자 그 주력부대였던 삼별초는
개경으로 환도한 고려 정부에 불복해 강화도에서 반란을
일으켰다. 삼별초의 난이 일어나자 전쟁 중에 몽고 침략
및 지배층의 과중한 수탈에 맞서 싸워 왔던 일반 백성들의
호응이 뒤따랐다. 1270년 봉기하여 1273년 진압될 때까지
약 3년에 걸쳐 진행된 삼별초의 난에는 서로 다른 두 가지
성격이 양립하고 있었다. 하나는 지배층 내부의 정쟁에서
패배한 무인 정권의 잔존세력이 일으킨 정치적 반란이고,
다른 하나는 민란의 전통과 대몽 항쟁의 전통을 계승한
백성들의 항쟁이다. 전자는 무너진 무인 정권을 회복하고
눈앞에 닥친 정치적 보복에서 벗어나기 위해 몽고와 고려
정부에 항쟁하던 삼별초의 반란이었다. 후자는 새로운
권력층과 침략자의 결탁 속에서 가중되는 수탈에 저항하던
백성들이 때마침 삼별초의 난을 만나 이에 합류하는 형태로
일으킨 민란이었다.
① 최우의 강화도 천도는 국왕과 문신 및 백성들의 지지를 얻지
못하였다.
② 야별초가 주로 상대한 도적은 지배층의 수탈에 저항하던
백성들이었다.
③ 삼별초의 난에서 삼별초와 일반 백성들은 항전의 대상과
목적이 같았다.
④ 설립 이후 진압될 때까지 삼별초는 무인 정권을 옹호하는
성격을 지닌 집단이었다.
⑤ 삼별초는 개경의 중앙 정부에 반대하고 몰락한 무인 정권을
회복하기 위해 반란을 일으켰다.
언어논리영역 나 책형 6쪽
문 12. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
우리들 대부분이 당연시하지만 세상을 이해하는 데 필요한
몇몇 범주는 표준화를 위해 노력한 국가적 사업에 그 기원이
있다. 성(姓)의 세습이 대표적인 사례이다.
부계(父系) 성의 고착화는 대부분의 경우 국가적 프로젝트
였으며, 관리가 시민들의 신원을 분명하게 확인할 수 있도록
설계되었다. 이 프로젝트의 성공은 국민을 ‘읽기 쉬운’
대상으로 만드는 데 달려 있다. 개개인의 신원을 확보하고
이를 친족 집단과 연결시키는 방법 없이는 세금 징수,
소유권 증서 발행, 징병 대상자 목록 작성 등은 어렵기
때문이다. 여기서 짐작할 수 있는 것처럼 부계 성을
고착화하려는 노력은 한층 견고하고 수지맞는 재정 시스템을
구축하려는 국가의 의도에서 비롯되었다.
국민을 효율적으로 통치하기 위한 성의 세습은 시기적으로
일찍 발전한 국가에서 나타났다. 이 점과 관련해 중국은
인상적인 사례이다. 대략 기원전 4세기에 진(秦)나라는
세금 부과, 노역, 징집 등에 이용하기 위해 백성 대다수에게
성을 부여한 다음 그들의 호구를 파악한 것으로 알려져
있다. 이러한 시도가 ‘라오바이싱’[老百姓]이라는 용어의
기원이 되었으며, 이는 문자 그대로 ‘오래된 100개의 성’이란
뜻으로 중국에서 ‘백성’을 의미하게 되었다.
예로부터 중국에 부계전통이 있었지만 진나라 이전에는
몇몇 지배 계층의 가문 및 그 일족을 제외한 백성은 성이
없었다. 그들은 성이 없었을 뿐만 아니라 지배 계층을
따라 성을 가질 생각도 하지 않았다. 부계 성을 따르도록
하는 진나라의 국가 정책은 가족 내에서 남편에게 우월한
지위를 부여하고, 부인, 자식, 손아랫사람에 대한 법적인
지배권을 주면서 가족 전체에 대한 재정적 의무를 지도록
했다. 이러한 정책은 모든 백성에게 인구 등록을 요구했다.
아무렇게나 불리던 사람들의 이름에 성을 붙여 분류한
다음, 아버지의 성을 후손에게 영구히 물려주도록 한 것이다.
① 부계전통의 확립은 중국에서 처음 이루어졌다.
② 진나라는 모든 백성에게 새로운 100개의 성을 부여하였다.
③ 중국의 부계전통은 진나라가 부계 성 정책을 시행함에 따라
만들어졌다.
④ 진나라의 부계 성 정책은 몇몇 지배 계층의 기존 성을 확산
하려는 시도였다.
⑤ 진나라가 백성에게 성을 부여한 목적은 통치의 효율성을
높이고자 한 것이었다.
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 13. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
조선후기 숙종 때 서울 시내의 무뢰배가 검계를 결성하여
무술훈련을 하였다. 좌의정 민정중이 ‘검계의 군사훈련
때문에 한양의 백성들이 공포에 떨고 있으니 이들을
처벌해야 한다.’고 상소하자 임금이 포도청에 명하여 검계
일당을 잡아들이게 하였다. 포도대장 장봉익은 몸에
칼자국이 있는 자들을 잡아들였는데, 이는 검계 일당이
모두 몸에 칼자국을 내어 자신들과 남을 구별하는 징표로
삼았기 때문이다.
검계는 원래 향도계에서 비롯하였다. 향도계는 장례를
치르기 위해 결성된 계였다. 비용이 많이 소요되는 장례에
대비하기 위해 계를 구성하여 평소 얼마간 금전을 갹출하고,
구성원 중에 상을 당한 자가 있으면 갹출한 금전에 얼마를
더하여 비용을 마련해주는 방식이었다. 향도계는 서울 시내
백성들에게 널리 퍼져 있었으며, 양반들 중에도 가입하는
이들이 있었다. 향도계를 관리하는 조직을 도가라 하였는데,
도가는 점차 죄를 지어 법망을 피하려는 자들을 숨겨주는
소굴이 되었다. 이 도가 내부의 비밀조직이 검계였다.
검계의 구성원들은 스스로를 왈짜라 부르고 있었다.
왈짜는 도박장이나 기생집, 술집 등 도시의 유흥공간을
세력권으로 삼아 활동하는 이들이었다. 하지만 모든 왈짜가
검계의 구성원이었던 것은 아니다. 왈짜와 검계는 모두
폭력성을 지녔고 활동하는 주 무대도 같았지만 왈짜는
검계와 달리 조직화된 집단은 아니었다. 부유한 집안의
아들이었던 김홍연은 대과를 준비하다가 너무 답답하다는
이유로 중도에 그만두고 무과 공부를 하였다. 그는 무예에
탁월했지만 지방 출신이라는 점이 출세하는 데 장애가 될
것을 염려하여 무과 역시 포기하고 왈짜가 되었다. 김홍연은
왈짜였지만 검계의 일원은 아니었다.
① 도가의 장은 향도계의 장을 겸임하였다.
② 향도계의 구성원 중에는 검계 출신이 많았다.
③ 향도계는 공공연한 조직이었지만 검계는 비밀조직이었다.
④ 몸에 칼자국이 없으면서 검계의 구성원인 왈짜도 있었다.
⑤ 김홍연이 검계의 일원이 되지 못하고 왈짜에 머물렀던 것은
지방 출신이었기 때문이다.
언어논리영역 나 책형 7쪽
문 14. 다음 글의 (가)～(다)에 들어갈 진술을 <보기>에서 골라 짝지은
것으로 가장 적절한 것은?
비어즐리는 ‘제도론적 예술가’와 ‘낭만주의적 예술가’의
개념을 대비시킨다. 낭만주의적 예술가는 사회의 모든
행정과 교육의 제도로부터 독립하여 작업하는 사람이다.
그는 자기만의 상아탑에 칩거하며, 혼자 캔버스 위에서
일하고, 자신의 돌을 깎고, 자신의 소중한 서정시의 운율을
다듬는다.
그러나 사회와 동떨어져 혼자 작업하더라도 예술가는
작품을 만드는 동안 예술 제도로부터 단절될 수 없다.
(가) 즉 예술가는 특정 예술 제도 속에서 예술의
사례들을 경험하고, 예술적 기술의 훈련이나 교육을 받음
으로써 예술에 대한 배경지식을 얻게 된다. 그리고 이와
같은 배경지식이 예술가의 작품 활동에 반영된다.
낭만주의적 예술가 개념은 예술 창조의 주도권이 완전히
개인에게 있으며 예술가가 문화의 진공 상태 안에서 작품을
창조할 수 있다고 가정한다. 하지만 그런 낭만주의적
예술가는 사실상 존재하기 어렵다. 심지어 어린 아이들의
그림이나 놀이조차도 문화의 진공 상태에서 이루어지지
않는다. (나)
어떤 사람이예술작품을전혀 본적 없는상태에서진흙으로
어떤 형상을 만들어냈다고 가정해 보자. 이것이 지금까지
본 적이 없던 새로운 형상이라 하더라도, 그 사람은 예술
작품을창조한것이라볼수없다. (다) 비어즐리의
주장과는 달리 예술가는 아무 맥락 없는 진공 상태에서
창작하지 않는다. 예술은 어떤 사람이 문화적 역할을 수행한
산물이며, 언제나 문화적 주형(鑄型) 안에 존재한다.
<보 기>
ㄱ. 왜냐하면 어떤 사람이 예술작품을 창조하였다고 하기
위해서는 그는 예술작품이 무엇인가에 대한 개념을
가지고 있어야 하기 때문이다.
ㄴ. 왜냐하면 사람은 두세 살만 되어도 인지구조가 형성되고,
이 과정에서 문화의 영향을 받을 수밖에 없기 때문이다.
ㄷ. 왜냐하면 예술가들은 예술작품을 만들 때 의식적이든
무의식적이든 예술교육을 받으면서 수용한 가치 등을
고려하는데, 그러한 교육은 예술 제도 안에서 이루어지기
때문이다.
(가) (나) (다)
① ㄱ ㄴ ㄷ
② ㄴ ㄱ ㄷ
③ ㄴ ㄷ ㄱ
④ ㄷ ㄱ ㄴ
⑤ ㄷ ㄴ ㄱ
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 15. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
아리스토텔레스는 정치체제를 세 가지로 구분하는데,
군주정, 귀족정, 제헌정이 그것이다. 세 번째 정치체제는
재산의 등급에 기초한 정치체제로서, 금권정으로 불러야
마땅하지만, 대부분의 사람들은 제헌정이라고 부른다. 이것들
가운데 최선은 군주정이며 최악은 금권정이다.
또한 그는 세 가지 정치체제가 각기 타락한 세 가지
형태를 제시한다. 참주정은 군주정의 타락한 형태이다.
양자 모두 일인 통치 체제이긴 하지만 그 차이는 엄청나다.
군주는 모든 좋은 점에 있어서 다른 사람들을 능가하기
때문에 자신을 위해 어떤 것도 필요로 하지 않는다. 그래서
군주는 자기 자신에게 이익이 되는 것이 아니라 다스림을
받는 사람에게 이익이 되는 것을 추구한다. 반면 참주는
군주의 반대이다. 못된 군주가 참주가 된다. 참주는 자신
에게만 이익이 되는 것을 추구하기에, 참주정은 최악의
정치체제이다.
귀족정이 과두정으로 타락하는 것은 지배자 집단의 악덕
때문이다. 그 지배자 집단은 도시의 소유물을 올바르게
배분하지 않으며, 좋은 것들 전부 혹은 대부분을 자신들에게
배분하고 공직은 항상 자신들이 차지한다. 그들이 가장
중요하게 생각하는 것은 부를 축적하는 일이다. 과두정에서는
소수만이 다스리는데, 훌륭한 사람들이 아니라 못된 사람들이
다스린다.
민주정은 다수가 통치하는 체제이다. 민주정은 금권정
으로부터 나온다. 금권정 역시 다수가 통치하는 체제인데,
일정 재산 이상의 자격 요건을 갖춘 사람들은 모두 동등하기
때문이다. 타락한 정치체제 중에서는 민주정이 가장 덜
나쁜 것이다. 제헌정의 기본 틀에서 약간만 타락한 것이기
때문이다.
① 정치체제의 형태는 일곱 가지이다.
② 군주정은 민주정보다 나쁜 정치체제이다.
③ 제헌정, 참주정, 귀족정, 과두정 중에서 최악의 정치체제는
제헌정이다.
④ 금권정에서 타락한 형태의 정치체제가 과두정보다 더 나쁜
정치체제이다.
⑤ 군주정과 참주정은 일인 통치 체제이지만, 제헌정과 민주정은
다수가 통치하는 체제이다.
언어논리영역 나 책형 8쪽
문 16. 다음 글의 결론을 이끌어내기 위해 추가해야 할 전제만을
<보기>에서 모두 고르면?
젊고 섬세하고 유연한 자는 아름답다. 아테나는 섬세하고
유연하다. 아름다운 자가 모두 훌륭한 것은 아니다. 덕을
가진 자는 훌륭하다. 아테나는 덕을 가졌다. 아름답고 훌륭한
자는 행복하다. 따라서 아테나는 행복하다.
<보 기>
ㄱ. 아테나는 젊다.
ㄴ. 아테나는 훌륭하다.
ㄷ. 아름다운 자는 행복하다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 17. 다음 글의 논지를 지지하는 진술로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
과학과 예술이 무관하다는 주장의 첫 번째 근거는 과학과
예술이 인간의 지적 능력의 상이한 측면을 반영한다는
것이다. 즉 과학은 주로 분석․추론․합리적 판단과 같은
지적 능력에 기인하는 반면에, 예술은 종합․상상력․직관과
같은 지적 능력에 기인한다고 생각한다. 두 번째 근거는
과학과 예술이 상이한 대상을 다룬다는 것이다. 과학은
인간 외부에 실재하는 자연의 사실과 법칙을 다루기에
과학자는 사실과 법칙을 발견하지만, 예술은 인간의 내면에
존재하는 심성을 탐구하며, 미적 가치를 창작하고 구성하는
활동이라고 본다. 그러나 이렇게 과학과 예술을 대립시키는
태도는 과학과 예술의 특성을 지나치게 단순화하는 것이다.
과학이 단순한 발견의 과정이 아니듯이 예술도 순수한
창조와 구성의 과정이 아니기 때문이다. 과학에는 상상력을
이용하는 주체의 창의적 과정이 개입하며, 예술 활동은
전적으로 임의적인 창작이 아니라 논리적 요소를 포함하는
창작이다. 과학 이론이 만들어지기 위해 필요한 것은 냉철한
이성과 객관적 관찰만이 아니다. 새로운 과학 이론의 발견을
위해서는 상상력과 예술적 감수성이 필요하다. 반대로 최근의
예술적 성과 중에는 과학기술의 발달에 의해 뒷받침된
것이 많다.
<보 기>
ㄱ. 과학자 왓슨과 크릭이 없었더라도 누군가 DNA 이중나선
구조를 발견하였겠지만, 셰익스피어가 없었다면 오셀로는
결코 창작되지 못 하였을 것이다.
ㄴ. 물리학자 파인만이 주장했듯이 과학에서 이론을 정립하는
과정은 가장 아름다운 그림을 그려나가는 예술가의 창작
작업과 흡사하다.
ㄷ. 입체파 화가들은 수학자 푸앵카레의 기하학 연구를
자신들의 그림에 적용하고자 하였으며, 이런 의미에서
피카소는 “내 그림은 모두 연구와 실험의 산물이다.”라고
말하였다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 9쪽
문 18. 다음 글의 ㉠을 지지하는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
카나리아의 수컷과 암컷은 해부학적으로 동일한 구조의
발성기관을 가지고 있다. 또 새끼 때 모든 카나리아는
종 특유의 지저귀는 소리를 들으며 자란다. 그러나 성체가
되면 수컷만이 종 특유의 소리로 지저귄다. 수컷 카나리아는
다른 수컷들과 경쟁하거나 세력권을 주장할 때 이 소리를
낸다. 수컷은 암컷을 유혹할 때도 이 소리를 내는데, 이는
암컷이 종 특유의 소리를 내지는 못해도 그것을 알고 있음을
시사한다.
아비의 울음소리를 들으며 자라던 어린 카나리아는 둥지를
떠나 서식지를 이동하면서 다른 종의 새들과도 만나게 된다.
둥지를 떠난 후에도 어린 카나리아는 한동안 그들 종 특유의
울음소리를 내지 못할 뿐만 아니라 지저귀지도 않는다.
그러나 이듬해 봄이 가까워 오고 낮이 차츰 길어지면서
어린 수컷 카나리아의 몸에서는 수컷에만 있는 기관 A가
발달해 커지기 시작하고, 기관 A에서 분비되는 물질 B의
분비량도 증가한다. 이로 인해 수컷의 몸에서 물질 B의
혈중 농도가 높아지고, 그에 따라 수컷은 지저귀는 소리를
내려고 하기 시작한다. 수컷 카나리아가 처음 내는 소리는
종 특유의 울음소리가 아니다. 그러나 다른 수컷들에게서
그 소리를 배울 수 없는 상황에서도 수컷 카나리아가 내는
소리는 종 특유의 소리에 점점 가까워지고 결국 종 특유의
소리가 된다.
과학자들은 왜 카나리아의 수컷만 종 특유의 소리로
지저귀는지를 연구하였다. 그리고 ㉠그 이유가 수컷의
몸에서만 분비되는 물질 B가 종 특유의 소리를 내는 데
필요한 뇌의 특정 부분을 발달시키기 때문이라는 것을
알아냈다.
<보 기>
ㄱ. 봄이 시작될 무렵부터 조금씩 양을 늘려가면서 어린
암컷 카나리아에게 물질 B를 주사하였더니 결국 종
특유의 소리로 지저귀게 되었다.
ㄴ. 어린 수컷 카나리아의 뇌에 물질 B의 효과를 억제하는
성분의 약물을 꾸준히 투여하였더니 성체가 되어도 종
특유의 울음소리를 내지 못하였다.
ㄷ. 둥지를 떠나기 직전에 어린 수컷 카나리아의 기관 A를
제거하였지만 다음 봄에는 종 특유의 소리로 지저귈
수 있었다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 19. 다음 글의 ㉠의 의미로 가장 적절한 것은?
이스라엘 공군 소속 장교들은 훈련생들이 유난히 비행을
잘했을 때에는 칭찬을 해봤자 비행 능력 향상에 도움이
안 된다고 믿는다. 실제로 훈련생들은 칭찬을 받고 나면
다음 번 비행이 이전 비행보다 못했다. 그렇지만 장교들은
비행을 아주 못한 훈련생을 꾸짖으면 비판에 자극 받은
훈련생이 거의 항상 다음 비행에서 향상된 모습을 보여준다고
생각한다. 그래서 장교들은 상급 장교에게 저조한 비행
성과는 비판하되 뛰어난 성과에 대해서는 칭찬하지 않는 게
바람직하다고 건의했다. 하지만 이런 추론의 이면에는
㉠오류가 있다.
유난히 비행을 잘하거나 유난히 비행을 못하는 경우는
둘 다 흔치 않다. 따라서 칭찬과 비판 여부에 상관없이 어느
조종사가 유난히 비행을 잘하거나 못했다면 그 다음 번
비행에서는 평균적인 수준으로 돌아갈 확률이 높다.
평균적인 수준의 비행은 극도로 뛰어나거나 떨어지는 비행
보다는 훨씬 빈번하게 나타난다. 그러므로 어쩌다 뛰어난
비행을 한 조종사는 아마 다음 번 비행에서는 그보다 못할
것이다. 어쩌다 실력을 발휘하지 못한 조종사는 아마 다음
번 비행에서 훨씬 나은 모습을 보여줄 것이다.
어떤 사건이 극단적일 때에 같은 종류의 다음 번 사건은
그만큼 극단적이지 않기 마련이다. 예를 들어, 지능 지수가
아주 높은 부모가 있다고 하자. 그 부모는 예외적으로
유전자들이 잘 조합되어 그렇게 태어났을 수도 있고 특별히
지능을 계발하기에 유리한 환경에서 자랐을 수도 있다.
이 부모는 극단적인 사례이기 때문에 이들은 자기보다
지능이 낮은 자녀를 둘 확률이 높다.
① 비행 이후보다는 비행 이전에 칭찬을 해야 한다는 점을 깨닫지
못하는 오류
② 비행을 잘한 훈련생에게는 칭찬보다는 비판이 유효하다는
점을 깨닫지 못하는 오류
③ 훈련에 충분한 시간을 투입하면 훈련생의 비행 실력은 향상
된다는 점을 깨닫지 못하는 오류
④ 훈련생의 비행에 대한 과도한 칭찬과 비판이 역효과를 낼 수
있다는 점을 깨닫지 못하는 오류
⑤ 뛰어난 비행은 평균에서 크게 벗어난 사례라서 연속해서
발생하기 어렵다는 점을 깨닫지 못하는 오류
언어논리영역 나 책형 10쪽
문 20. 다음 논쟁에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
갑:17세기 화가 페르메르의 작품을 메헤렌이 위조한 사건은
세상을 떠들썩하게 했지. 메헤렌의 그 위조품이 지금도
높은 가격에 거래된다고 하는데, 이 일은 예술 감상에서
무엇이 중요한지를 생각하게 만들어.
을:눈으로 위조품과 진품을 구별할 수 없다고 하더라도
위조품은 결코 예술적 가치를 가질 수 없어. 예술품
이라면 창의적이어야 하는데 위조품은 창의적이지
않기 때문이지. 예술적 가치는 진품만이 가질 수 있어.
병:메헤렌의 작품이 페르메르의 작품보다 반드시 예술적
으로 못하다고 할 수 있을까? 메헤렌의 작품이 부정적
으로 평가되는 것은 메헤렌이 사람들을 속였기 때문이지
그의 작품이 예술적으로 열등해서가 아니야.
갑:예술적 가치는 시각적으로 식별할 수 있는 특성으로
결정돼. 그런데 많은 사람들이 위조품과 진품을 식별할
수 없다고 해서 식별이 불가능한 것은 아니야. 전문적인
훈련을 받은 사람은 두 작품에서 시각적으로 식별
가능한 차이를 찾아내겠지.
을:위작이라고 알려진 다음에도 그 작품을 칭송하는 것은
이해할 수 없는 일이야. 왜 많은 사람들이 <모나리자>의
원작을 보려고 몰려들겠어? <모나리자>를 완벽하게
복제한 작품이라면 분명히 그렇게 많은 사람들의 관심을
끌지는 못할 거야.
병:사람들이 <모나리자>에서 감상하는 것이 무엇이겠어?
그것이 원작이라는 사실은 감상할 수 있는 대상이
아니야. 결국 사람들은 <모나리자>가 갖고 있는 시각적
특징에 예술적 가치를 부여하는 것이지.
<보 기>
ㄱ. 예술적 가치로서의 창의성은 시각적 특성으로 드러나야
한다는 데 갑과 을은 동의할 것이다.
ㄴ. 시각적 특성만으로는 그 누구도 진품과 위조품을 구별할
수 없다면 이 둘의 예술적 가치가 같을 수 있다는 데
갑과 병은 동의할 것이다.
ㄷ. 메헤렌의 위조품이 고가에 거래되는 이유가 그 작품의
예술적 가치에 있다는 데 을과 병은 동의할 것이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 21. 다음 글의 ㉠을 약화하는 증거로 가장 적절한 것은?
1966년 석가탑 해체 보수 작업은 뜻밖에도 엄청난 보물을
발견하는 계기가 되었다. 이때 발견된 다라니경은 한국뿐만
아니라 전세계의 이목을 끌었다. 이 놀라운 발견 이전에는
770년에 목판 인쇄된 일본의 불경이 세계사에서 최고(最古)의
현존 인쇄본으로 여겨졌다. 그러나 이 한국의 경전을 조사한
결과, 일본의 것보다 앞서 만들어진 것으로 밝혀졌다.
불국사가 751년에 완공된 것이 알려져 있으므로 석가탑의
축조는 같은 시기이거나 그 이전일 것임에 틀림없다.
이 경전의 연대 확정에 도움을 준 것은 그 문서가 측천무후가
최초로 사용한 12개의 특이한 한자를 포함하고 있다는
사실이었다. 측천무후는 690년에 제위에 올랐고 705년
11월에 죽었다. 측천무후가 만든 한자들이 그녀의 사후에
중국에서 사용된 사례는 발견되지 않았다. 그러므로 신라
에서도 그녀가 죽은 뒤에는 이 한자들을 사용하지 않았을
것이라는 추정이 가능하다. 이러한 증거로 다라니경이
늦어도 705년경에 인쇄되었다고 판단할 수 있다.
그러나 이 특이한 한자들 때문에 몇몇 중국의 학자들은
㉠‘다라니경이 신라에서 인쇄된 것이 아니라 중국 인쇄물
이다.’라고 주장하였다. 그들은 신라가 그 당시 중국과
독립적이었기 때문에 신라인들이 측천무후 치세 동안 사용된
특이한 한자들을 사용하지는 않았을 것이라고 주장한다.
그러나 중국인들의 이 견해는 삼국사기에서 얻을 수
있는 명확한 반대 증거로 인해 반박된다. 삼국사기는
신라가 695년에 측천무후의 역법을 도입하는 등 당나라의
새로운 정책을 자발적으로 수용하고 있었음을 보여준다.
그러므로 신라인들이 당시에 중국의 역법 개정을 채택했다면
마찬가지로측천무후에의해도입된특이한한자들도채용했을
것이라고 추정하는 것이 합리적이다.
① 서역에서 온 다라니경 원전을 처음으로 한역(漢譯)한 사람은
측천무후 시대의 중국의 국사(國師)였던 법장임이 밝혀졌다.
② 측천무후 사후에 나온 신라의 문서들에 측천무후가 발명한
한자가 쓰이지 않았음이 밝혀졌다.
③ 측천무후 즉위 이후 중국의 문서에 쓸 수 없었던 글자가
다라니경에서 쓰인 것이 발견되었다.
④ 705년경에 중국에서 제작된 문서들이 다라니경과 같은 종이를
사용한 것이 발견되었다.
⑤ 다라니경의 서체는 705년경부터 751년까지 중국에서 유행하였던
것으로 밝혀졌다.
언어논리영역 나 책형 11쪽
문 22. 다음 글의 장치 A에 대하여 바르게 판단한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
신용카드 거래가 사기 거래일 확률은 1,000분의 1이다.
신용카드 사기를 감별하는 장치 A는 정당한 거래의 99%를
정당한 거래로 판정하지만 1%는 사기 거래로 오판한다.
또한 A는 사기 거래의 99%를 사기 거래로 판정하지만
1%는 정당한 거래로 오판한다. A가 어떤 거래를 사기
거래라고 판단하면, 신용카드 회사는 해당 카드를 정지시켜
후속 거래를 막는다. A에 의해 카드 사용이 정지된 사례가
오판에 의한 카드 정지 사례일 확률이 50%보다 크면,
A는 폐기되어야 한다.
<보 기>
ㄱ. A가 정당한 거래로 판정한 거래는 모두 정당한 거래이다.
ㄴ. 무작위로 10만 건의 거래를 검사했을 때, A가 사기
거래를 정당한 거래라고 오판하는 건수는 정당한 거래를
사기 거래라고 오판하는 건수보다 적을 것이다.
ㄷ. A는 폐기되어야 한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 23. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
갈릴레오는 두 가지 주된 세계 체계에 관한 대화에서
등장인물인 살비아티에게 자신을 대변하는 역할을 맡겼다.
심플리치오는 아리스토텔레스의 자연철학을 대변하는 인물
로서 살비아티의 대화 상대역을 맡고 있다. 또 다른 등장
인물인 사그레도는 건전한 판단력을 지닌 자로서 살비아티와
심플리치오 사이에서 중재자 역할을 맡고 있다.
이 책의 마지막 부분에서 사그레도는 나흘간의 대화를
마무리하며 코페르니쿠스의 지동설을 옳은 견해로 인정한다.
그리고 그는 그 견해를 지지하는 세 가지 근거를 제시한다.
첫째는 행성의 겉보기 운동과 역행 운동에서, 둘째는 태양이
자전한다는 것과 그 흑점들의 운동에서, 셋째는 조수 현상
에서 찾아낸다.
이에 반해 살비아티는 지동설의 근거로서 사그레도가
언급하지 않은 항성의 시차(視差)를 중요하게 다룬다.
살비아티는 지구의 공전을 입증하기 위한 첫 번째 단계로
지구의 공전을 전제로 한 코페르니쿠스의 이론이 행성의
겉보기 운동을 얼마나 간단하고 조화롭게 설명할 수 있는지를
보여준다. 그런 다음 그는 지구의 공전을 전제로 할 때,
공전 궤도의 두 맞은편 지점에서 관측자에게 보이는 항성의
위치가 달라지는 현상, 곧 항성의 시차를 기하학적으로
설명한다.
그렇다면 사그레도는 왜 이 중요한 사실을 거론하지
않았을까? 그것은 세 번째 날의 대화에서 심플리치오가
아리스토텔레스의 이론을 옹호하면서 지동설에 대한 반박
근거로 공전에 의한 항성의 시차가 관측되지 않음을 지적한
것과 관련이 있다. 당시 갈릴레오는 자신의 망원경을 통해
별의 시차를 관측하지 못했다. 그는 그 이유가 항성이 당시
알려진 것보다 훨씬 멀리 있기 때문이라고 주장하였지만,
반대자들에게 그것은 임기응변적인 가설로 치부될 뿐이었다.
결국 그 작은 각도가 나중에 더 좋은 망원경에 의해 관측
되기까지 항성의 시차는 지동설의 옹호자들에게 ‘불편한
진실’로 남아 있었다.
① 아리스토텔레스의 철학을 따르는 심플리치오는 지구가 공전
하지 않음을 주장한다.
② 사그레도는 항성의 시차에 관한 기하학적 예측에 근거하여
코페르니쿠스의 지동설을 받아들인다.
③ 사그레도와 살비아티는 둘 다 행성의 겉보기 운동을 근거로
하여 코페르니쿠스의 지동설을 옹호한다.
④ 심플리치오는 관측자에게 항성의 시차가 관측되지 않았다는
사실에 근거하여 코페르니쿠스의 지동설을 반박한다.
⑤ 살비아티는 지구가 공전한다면 공전궤도상의 지구의 위치에
따라 항성의 시차가 존재할 수밖에 없다고 예측한다.
언어논리영역 나 책형 12쪽
문 24. 다음 세 진술이 모두 거짓일 때, 유물 A～D 중에서 전시되는
유물의 총 개수는?
○ A와 B 가운데 어느 하나만 전시되거나, 둘 중 어느 것도
전시되지 않는다.
○ B와 C 중 적어도 하나가 전시되면, D도 전시된다.
○ C와 D 어느 것도 전시되지 않는다.
① 0개
② 1개
③ 2개
④ 3개
⑤ 4개
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 25. 다음 글의 A의 가설을 약화하는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
얼룩말의 얼룩무늬가 어떻게 생겨났는지는 과학계의 오랜
논쟁거리다. 월러스는 “얼룩말이 물을 마시러 가는 해질녘에
보면 얼룩무늬가 위장 효과를 낸다.”라고 주장했지만, 다윈은
“눈에 잘 띌 뿐”이라며 그 주장을 일축했다. 검은 무늬는
쉽게 더워져 공기를 상승시키고 상승한 공기가 흰 무늬
부위로 이동하면서 작은 소용돌이가 일어나 체온조절을
돕는다는 가설도 있다. 위험한 체체파리나 사자의 눈에
얼룩무늬가 잘 보이지 않는다거나, 고유의 무늬 덕에
얼룩말들이 자기 무리를 쉽게 찾는다는 견해도 있다.
최근 A는 실험을 토대로 새로운 가설을 제시했다. 그는
얼룩말과 같은 속(屬)에 속하는 검은 말, 갈색 말, 흰 말을
대상으로 몸통에서 반사되는 빛의 특성을 살펴보았다.
검정이나 갈색처럼 짙은 색 몸통에서 반사되는 빛은 수평
편광으로 나타났다. 수평 편광은 물 표면에서 반사되는
빛의 특성이기도 한데, 물에서 짝짓기를 하고 알을 낳는
말파리가 아주 좋아하는 빛이다. 편광이 없는 빛을 반사하는
흰색 몸통에는 말파리가 훨씬 덜 꼬였다. A는 몸통 색과
말파리의 행태 간에 상관관계가 있다고 생각하고, 말처럼
생긴 일정 크기의 모형에 검은색, 흰색, 갈색, 얼룩무늬를
입힌 뒤 끈끈이를 발라 각각에 말파리가 얼마나 꼬이는지를
조사했다. 이틀간의 실험 결과 검은색 말 모형에는 562마리,
갈색에는 334마리, 흰색에 22마리의 말파리가 붙은 데
비해 얼룩무늬를 가진 모형에는 8마리가 붙었을 뿐이었다.
이것은 실제 얼룩말의 무늬와 유사한 얼룩무늬가 말파리를
가장 덜 유인한다는 결과였다. A는 이를 바탕으로 얼룩말의
얼룩무늬가 말의 피를 빠는 말파리를 피하는 방향으로
진행된 진화의 결과라는 가설을 제시했다.
<보 기>
ㄱ. 실제 말에 대한 말파리의 행동반응이 말 모형에 대한
말파리의 행동반응과 다르다는 연구결과
ㄴ. 말파리가 실제로 흡혈한 피의 99% 이상이 검은색이나
진한 갈색 몸통을 가진 말의 것이라는 연구결과
ㄷ. 얼룩말 고유의 무늬 때문에 초원 위의 얼룩말이 사자
같은 포식자 눈에 잘 띈다는 연구결과
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 13쪽
