2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 1. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
우리나라는 1948년 7월 17일 공포된 제헌 헌법에서 처음
으로 근대적인 지방자치제도의 도입 근거를 마련하였다.
이후 1949년 7월 4일 지방자치법이 제정되어 지방선거를
통해 지방의회를 구성할 수 있게 되었다. 지방자치법의
주요 내용을 살펴보면 다음과 같다. 첫째, 지방자치단체의
종류는 서울특별시와 도, 시․읍․면으로 한다. 둘째, 의결
기관과 집행기관을 따로 둔다. 셋째, 지방자치단체장 중
서울특별시장과 도지사는 대통령이 임명하고, 시․읍․면장은
지방의회가 선출한다. 넷째, 지방의회의원은 임기 4년의
명예직으로 한다. 다섯째, 지방의회에는 지방자치단체장에
대한 불신임권을, 지방자치단체장에게는 지방의회해산권을
부여한다.
그러나 실제로 지방자치법에 따른 지방선거는 사회가
불안정하다는 이유로 실시되지 못한 채 연기되었다. 이후
대통령은 1951년 12월 31일 헌법 개정과 함께 갑작스럽게
지방선거 실시를 발표하였다. 이에 따라 전쟁 중인 1952년
4월 25일에 치안 불안 지역과 미수복 지역을 제외한 지역
에서 시․읍․면의회 의원선거를 실시하였고, 5월 10일에
서울특별시, 경기도, 강원도 등을 제외한 7개 도에서 도의회
의원선거를 실시하였다. 1953년 5월에는 선거를 치르지
못했던 지역에서 도의회의원을 선출하는 선거가 실시되었다.
1956년에는 지방자치법을 개정하여 시․읍․면장을 주민
직선을 통해 선출하도록 하였다. 이에 따라 같은 해 8월
8일 제2차 시․읍․면의회 의원선거와 동시에 최초로 주민
직선에 의한 시․읍․면장 선거가 실시되었다. 그리고 8월
13일에는 서울특별시의회 및 도의회 의원선거가 실시되었다.
4년 뒤인 1960년 12월에는 지방자치법을 다시 개정하고,
서울특별시장 및 도지사도 주민직선제로 선출하도록 하였다.
이에 따라 같은 해 12월 12일에 서울특별시의회 및 도의회
의원선거, 19일에 시․읍․면의회 의원선거, 26일에 시․
읍․면장 선거, 29일에 서울특별시장 및 도지사 선거가
실시되었다.
① 1949년 제정 당시 지방자치법에 따르면, 주민들이 지방자치
단체장을 직접 선출하도록 되어 있었다.
② 1949년 제정 당시 지방자치법에 따르면, 대통령이 시․읍․
면장을 지명하도록 되어 있었다.
③ 1952년에는 모든 지역에서 지방선거를 통해 지방의회의원이
선출되었다.
④ 1956년에는 지방선거를 통해 시․읍․면장이 처음으로 주민에
의해 직접 선출되었다.
⑤ 1960년 12월에는 전국적으로 두 차례의 지방선거가 실시되었다.
상황판단영역 나 책형 1쪽
문 2. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
태어난 아기에게 처음 입히는 옷을 배냇저고리라고 하는데,
보드라운 신생아의 목에 거친 깃이 닿지 않도록 깃 없이
만들어 ‘무령의(無領衣)’라고도 하였다. 배냇저고리는 대개
생후 삼칠일까지 입혔기 때문에 지역에 따라 ‘삼저고리’,
‘이레안저고리’ 등으로도 불리었다. 보통 저고리를 여미는
고름 대신 무명실 끈을 길게 달아 장수를 기원했는데, 이는
남아, 여아 모두 공통적이었다. 남자아기의 배냇저고리는
재수가 좋다고 하여 시험이나 송사를 치르는 사람이 부적
같이 몸에 지니는 풍습이 있었다.
아기가 태어난 지 약 20일이 지나면 배냇저고리를 벗기고
돌띠저고리를 입혔다. 돌띠저고리에는 돌띠라는 긴 고름이
달려있는데 길이가 길어 한 바퀴 돌려 맬 수 있을 정도이다.
이런 돌띠저고리에는 긴 고름처럼 장수하기를 바라는 의미가
담겨있다.
백일에는 아기에게 백줄을 누빈 저고리를 입히기도
하였는데, 이는 장수하기를 바라는 의미를 담고 있다. 그리고
첫 생일인 돌에 남자아기에게는 색동저고리를 입히고 복건
(幅巾)이나호건(虎巾)을 씌우며, 여자아기에게는 색동저고리를
입히고 굴레를 씌웠다.
<보 기>
ㄱ. 배냇저고리는 아기가 태어난 후 약 3주 간 입히는
옷이다.
ㄴ. 시험을 잘 보기 위해 여자아기의 배냇저고리를 몸에
지니는 풍습이 있었다.
ㄷ. 돌띠저고리와 백줄을 누빈 저고리에 담긴 의미는 동일
하다.
ㄹ. 남자아기뿐만 아니라 여자아기에게도 첫 생일에는
색동저고리를 입혔다.
① ㄴ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄱ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 3. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
지진의 강도는 ‘리히터 규모’와 ‘진도’로 나타낼 수 있다.
리히터 규모는 미국 지질학자인 찰스 리히터가 지진의
강도를 절대적 수치로 나타내기 위해 제안한 개념이다.
리히터 규모는 지진계에 기록된 지진파의 최대 진폭을
측정하여 수학적으로 계산한 값이며, 지진이 발생하면 각
지진마다 고유의 리히터 규모 값이 매겨진다. 리히터 규모는
지진파의 최대 진폭이 10배가 될 때마다 1씩 증가하는데,
이 때 지진에너지는 약 32배가 된다. 리히터 규모는 소수점
아래 한 자리까지 나타내는데, 예를 들어 ‘M5.6’ 또는
‘규모 5.6’의 지진으로 표시된다.
진도는 지진이 일어났을 때 어떤 한 지점에서 사람이
느끼는 정도와 건물의 피해 정도 등을 상대적으로 등급화한
수치로, 동일한 지진에 대해서도 각 지역에 따라 진도가
달라질 수 있다. 예를 들어, 어떤 지진이 발생했을 때 발생
지점에서 거리가 멀어질수록 진도는 낮게 나타난다. 또한
진도는 각 나라별 실정에 따라 다른 기준이 채택된다.
우리나라는 12단계의 ‘수정 메르칼리 진도’를 사용하고
있으며, 진도를 나타내는 수치는 로마 숫자를 이용하여
‘진도 Ⅲ’과 같이 표시한다. 표시되는 로마 숫자가 클수록
지진을 느끼는 정도나 피해의 정도가 크다는 것을 의미한다.
<보 기>
ㄱ. M5.6인 지진을 진도로 표시하면 나라별로 다르게
표시될 수 있다.
ㄴ. M4.0인 지진의 지진파 최대 진폭은 M2.0인 지진의
지진파 최대 진폭의 100배이다.
ㄷ. 진도 Ⅱ인 지진이 일어났을 때, 어떤 한 지점에서 사람이
느끼는 정도와 건물의 피해 정도는 진도 Ⅳ인 지진의
2배이다.
ㄹ. M6.0인 지진의 지진에너지는 M3.0인 지진의 1,000배
이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 2쪽
문 4. 다음 <연구용역 계약사항>을 근거로 판단할 때, <보기>에서
옳은 것만을 모두 고르면?
<연구용역 계약사항>
□ 과업수행 전체회의 및 보고
○ 참석대상:발주기관 과업 담당자, 연구진 전원
○ 착수보고:계약일로부터 10일 이내
○ 중간보고:계약기간 중 2회
－ 과업 진척상황 및 중간결과 보고, 향후 연구계획 및
내용 협의
○ 최종보고:계약만료 7일 전까지
○ 수시보고:연구 수행상황 보고 요청 시, 긴급을 요하거나
특이사항 발생 시 등
○ 전체회의:착수보고 전, 각 중간보고 전, 최종보고 전
□ 과업 산출물
○ 중간보고서 20부, 최종보고서 50부, 연구 데이터 및
관련 자료 CD 1매
□ 연구진 구성 및 관리
○ 연구진 구성:책임연구원, 공동연구원, 연구보조원
○ 연구진 관리
－ 연구 수행기간 중 연구진은 구성원을 임의로 교체할
수 없음. 단, 부득이한 경우 사전에 변동사유와 교체될
구성원의 경력 등에 관한 서류를 발주기관에 제출하여
승인을 받은 후 교체할 수 있음
□ 과업의 일반조건
○ 연구진은 연구과제의 시작부터 종료(최종보고서 제출)
까지 과업과 관련된 제반 비용의 지출행위에 대해
책임을 지고 과업을 진행해야 함
○ 연구진은 용역완료(납품) 후에라도 발주기관이 연구
결과와 관련된 자료를 요청할 경우에는 관련 자료를
성실히 제출하여야 함
<보 기>
ㄱ. 발주기관은 연구용역이 완료된 후에도 연구결과와
관련된 자료를 요청할 수 있다.
ㄴ. 과업수행을 위한 전체회의 및 보고 횟수는 최소 8회이다.
ㄷ. 연구진은 연구 수행기간 중 책임연구원과 공동연구원을
변경할 수 없지만 연구보조원의 경우 임의로 교체할
수 있다.
ㄹ. 중간보고서의 경우 그 출력과 제본 비용의 지출행위에
대해 발주기관이 책임을 진다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄱ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄷ, ㄹ
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 5. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 규정을 위반한 행위만을
모두 고르면?
제00조(청렴의 의무) ① 공무원은 직무와 관련하여 직접적
이든 간접적이든 사례․증여 또는 향응을 주거나 받을 수
없다.
② 공무원은 직무상의 관계가 있든 없든 그 소속 상관에게
증여하거나 소속 공무원으로부터 증여를 받아서는 아니 된다.
제00조(정치운동의 금지) ① 공무원은 정당이나 그 밖의
정치단체의 결성에 관여하거나 이에 가입할 수 없다.
② 공무원은 선거에서 특정 정당 또는 특정인을 지지 또는
반대하기 위한 다음의 행위를 하여서는 아니 된다.
1. 투표를 하거나 하지 아니하도록 권유 운동을 하는 것
2. 기부금을 모집 또는 모집하게 하거나, 공공자금을 이용
또는 이용하게 하는 것
3. 타인에게 정당이나 그 밖의 정치단체에 가입하게 하거나
가입하지 아니하도록 권유 운동을 하는 것
③ 공무원은 다른 공무원에게 제1항과 제2항에 위배되는
행위를 하도록 요구하거나, 정치적 행위에 대한 보상 또는
보복으로서 이익 또는 불이익을 약속하여서는 아니 된다.
제00조(집단행위의 금지) ① 공무원은 노동운동이나 그 밖에
공무 외의 일을 위한 집단행위를 하여서는 아니 된다.
다만, 사실상 노무에 종사하는 공무원은 예외로 한다.
② 제1항 단서에 규정된 공무원으로서 노동조합에 가입된
자가 조합 업무에 전임하려면 소속 장관의 허가를 받아야
한다.
<보 기>
ㄱ. 공무원 甲은 그 소속 상관에게 직무상 관계 없이 고가의
도자기를 증여하였다.
ㄴ. 사실상 노무에 종사하는 공무원으로서 노동조합에
가입된 乙은 소속 장관의 허가를 받아 조합 업무에
전임하고 있다.
ㄷ. 공무원 丙은 동료 공무원 丁에게 선거에서 A정당을
지지하기 위한 기부금을 모집하도록 요구하였다.
ㄹ. 공무원 戊는 국회의원 선거기간에 B후보를 낙선시키기
위해 해당 지역구 지인들을 대상으로 다른 후보에게
투표하도록 권유 운동을 하였다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 3쪽
문 6. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
민사소송에서 당사자가 질병, 장애, 연령, 그 밖의 사유로
인한 정신적․신체적 제약으로 소송관계를 분명하게 하기
위하여 필요한 진술을 하기 어려운 경우가 있다. 이때
당사자는 법원의 허가를 받아 진술을 도와주는 사람(진술
보조인)과 함께 출석하여 진술할 수 있는데, 이를 ‘진술
보조인제도’라 한다. 이 제도는 말이 어눌하거나 말귀를 잘
알아듣지 못하는 당사자가 재판에서 받을 수 있는 불이익을
방지하기 위하여 그와 의사소통이 잘되는 사람이 법정에
출석하여 당사자를 보조하게 하는 것이다.
진술보조인이 될 수 있는 사람은 당사자의 배우자, 직계
친족, 형제자매, 가족, 그 밖에 동거인으로서 당사자와의
생활관계에 비추어 충분한 자격이 인정되는 경우 등으로
제한된다. 이 제도를 이용하려는 당사자는 1심, 2심, 3심의
각 법원마다 서면으로 진술보조인에 대한 허가신청을 해야
한다. 법원은 이를 허가한 이후에도 언제든지 그 허가를
취소할 수 있다.
법원의 허가를 받은 진술보조인은 변론기일에 당사자
본인과 동석하여 당사자 본인의 진술을 법원과 상대방
당사자, 그 밖의 소송관계인이 이해할 수 있도록 중개하거나
설명할 수 있다. 이때 당사자 본인은 진술보조인의 중개
또는 설명을 즉시 취소할 수 있다. 한편, 진술보조인에 의한
중개 또는 설명의 정확성을 확인하기 위해 진술보조인에게
질문할 수 있는데 그 질문은 법원만이 한다. 진술보조인은
변론에서 당사자의 진술을 조력하는 사람일 뿐이다. 따라서
진술보조인은 당사자를 대신해서 출석하여 진술할 수
없고, 상소의 제기와 같이 당사자만이 할 수 있는 행위도
할 수 없다.
<상 황>
甲은 乙을 피고로 하여 A주택의 인도를 구하는 민사
소송을 제기하였다. 한편, 乙은 교통사고를 당하여 현재
소송관계를 분명하게 하기 위하여 필요한 진술을 하기
어려운 상태에 있다. 이에 1심 법원은 乙로부터 진술보조인에
대한 허가신청을 받아 乙의 배우자 丙을 진술보조인으로
허가하였다. 1심 변론기일에 乙과 丙은 함께 출석하였다.
① 변론기일에 丙이 한 설명에 대한 정확성을 확인하기 위해 甲은
재판에서 직접 丙에게 질문할 수 있다.
② 변론기일에 丙이 한 설명은 乙을 위한 것이므로, 乙은 즉시라
할지라도 그 설명을 취소할 수 없다.
③ 1심 법원은 丙을 진술보조인으로 한 허가를 취소할 수 없다.
④ 1심 법원이 乙에게 패소판결을 선고한 경우 이 판결에 대해
丙은 상소를 제기할 수 없다.
⑤ 2심이 진행되는 경우, 2심 법원에 진술보조인에 대한 허가신청을
하지 않아도 丙의 진술보조인 자격은 그대로 유지된다.
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 7. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
제00조(우수현상광고) ① 광고에 정한 행위를 완료한 자가
수인(數人)인 경우에 그 우수한 자에 한하여 보수(報酬)를
지급할 것을 정하는 때에는 그 광고에 응모기간을 정한 때에
한하여 그 효력이 생긴다.
② 전항의 경우에 우수의 판정은 광고에서 정한 자가 한다.
광고에서 판정자를 정하지 아니한 때에는 광고자가 판정한다.
③ 우수한 자가 없다는 판정은 할 수 없다. 그러나 광고에서
다른 의사표시가 있거나 광고의 성질상 판정의 표준이
정하여져 있는 때에는 그러하지 아니하다.
④ 응모자는 제2항 및 제3항의 판정에 대하여 이의를 제기
하지 못한다.
⑤ 수인의 행위가 동등으로 판정된 때에는 각각 균등한
비율로 보수를 받을 권리가 있다. 그러나 보수가 그 성질상
분할할 수 없거나 광고에 1인만이 보수를 받을 것으로
정한 때에는 추첨에 의하여 결정한다.
※ 현상광고:어떤 목적으로 조건을 붙여 보수(상금, 상품 등)를 지급할
것을 약속한 광고
<상 황>
A청은 아래와 같은 내용으로 우수논문공모를 위한 우수
현상광고를 하였고, 대학생 甲, 乙, 丙 등이 응모하였다.
우수논문공모
○ 논문주제:청렴한 공직사회 구현을 위한 정책방안
○ 참여대상:대학생
○ 응모기간:2017년 4월 3일～4월 28일
○ 제 출 처:A청
○ 수 상 자:1명(아래 상금 전액 지급)
○ 상 금:금 1,000만 원정
○ 특이사항
－ 논문의 작성 및 응모는 단독으로 하여야 한다.
－ 기준을 충족한 논문이 없다고 판정된 경우, 우수
논문을 선정하지 않을 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 우수논문의 판정은 A청이 한다.
ㄴ. 우수논문이 없다는 판정이 이루어질 수 있다.
ㄷ. 甲, 乙, 丙 등은 우수의 판정에 대해 이의를 제기할 수
있다.
ㄹ. 심사결과 甲과 乙의 논문이 동등한 최고점수로 판정
되었다면, 甲과 乙은 500만 원씩 상금을 나누어 받는다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 4쪽
문 8. 다음 <상황>을 근거로 판단할 때, 준석이가 가장 많은 식물을
재배할 수 있는 온도와 상품가치의 총합이 가장 큰 온도는? (단,
주어진 조건 외에 다른 조건은 고려하지 않는다)
<상 황>
○ 준석이는 같은 온실에서 5가지 식물(A～E)을 하나씩
동시에 재배하고자 한다.
○ A～E의 재배가능 온도와 각각의 상품가치는 다음과
같다.
식물 종류 재배가능 온도(°C) 상품가치(원)
A 0 이상 20 이하 10,000
B 5 이상 15 이하 25,000
C 25 이상 55 이하 50,000
D 15 이상 30 이하 15,000
E 15 이상 25 이하 35,000
○ 준석이는 온도만 조절할 수 있으며, 식물의 상품가치를
결정하는 유일한 것은 온도이다.
○ 온실의 온도는 0°C를 기준으로 5°C 간격으로 조절할
수 있고, 한 번 설정하면 변경할 수 없다.
가장많은식물을재배할수있는온도 상품가치의총합이가장큰온도
① 15°C 15°C
② 15°C 20°C
③ 15°C 25°C
④ 20°C 20°C
⑤ 20°C 25°C
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 9. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, A사무관이 3월 출장여비로
받을 수 있는 총액은?
○ 출장여비 기준
－ 출장여비는 출장수당과 교통비의 합이다.
1) 세종시 출장
－ 출장수당:1만 원
－ 교통비:2만 원
2) 세종시 이외 출장
－ 출장수당:2만 원(13시 이후 출장 시작 또는 15시 이전
출장 종료 시 1만 원 차감)
－ 교통비:3만 원
○ 출장수당의 경우 업무추진비 사용 시 1만 원이 차감되며,
교통비의 경우 관용차량 사용 시 1만 원이 차감된다.
<상 황>
A사무관 출장 시작 및
출장지 비고
3월 출장내역 종료 시각
출장 1 세종시 14시～16시 관용차량 사용
출장 2 인천시 14시～18시
출장 3 서울시 09시～16시 업무추진비 사용
① 6만 원
② 7만 원
③ 8만 원
④ 9만 원
⑤ 10만 원
상황판단영역 나 책형 5쪽
문 10. 다음 글과 <A여행사 해외여행 상품>을 근거로 판단할 때, 세훈이
선택할 여행지는?
인희:다음 달 셋째 주에 연휴던데, 그때 여행갈 계획 있어?
세훈:응, 이번에는 꼭 가야지. 월요일, 수요일, 금요일이
공휴일이잖아. 그래서 우리 회사에서는 화요일과
목요일에만 연가를 쓰면 앞뒤 주말 포함해서 최대
9일 연휴가 되더라고. 그런데 난 연가가 하루밖에
남지 않아서 그렇게 길게는 안 돼. 그래도 이번엔 꼭
해외여행을 갈 거야.
인희:어디로 갈 생각이야?
세훈:나는 어디로 가든 상관없는데 여행지에 도착할 때까지
비행기를 오래 타면 너무 힘들더라고. 그래서 편도
총비행시간이 8시간 이내면서 직항 노선이 있는
곳으로 가려고.
인희:여행기간은 어느 정도로 할 거야?
세훈:남은 연가를 잘 활용해서 주어진 기간 내에서 최대한
길게 다녀오려고 해. A여행사 해외여행 상품 중에
하나를 정해서 다녀올 거야.
<A여행사 해외여행 상품>
여행기간 총비행시간
여행지 비행기 환승 여부
(한국시각 기준) (편도)
두바이 4박 5일 8시간 직항
모스크바 6박 8일 8시간 직항
방콕 4박 5일 7시간 1회 환승
홍콩 3박 4일 5시간 직항
뉴욕 4박 5일 14시간 직항
① 두바이
② 모스크바
③ 방콕
④ 홍콩
⑤ 뉴욕
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 11. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
주민투표제도는 주민에게 과도한 부담을 주거나 중대한
영향을 미치는 주요사항을 결정하는 과정에서 주민에게
직접 의사를 표시할 수 있는 기회를 주기 위해 2004년 1월
주민투표법에 의해 도입되었다. 주민투표법에서는 주민
투표를 실시할 수 있는 권한을 지방자치단체장에게만 부여
하고 있다. 한편 중앙행정기관의 장은 지방자치단체장에게
주민투표 실시를 요구할 수 있고, 지방의회와 지역주민은
지방자치단체장에게 주민투표 실시를 청구할 수 있다.
주민이 직접 조례의 제정 및 개폐를 청구할 수 있는
주민발의제도는 1998년 8월 지방자치법의 개정으로 도입
되었다. 주민발의는 지방자치단체장에게 청구하도록 되어
있는데, 지방자치단체장은 청구를 수리한 날로부터 60일
이내에 조례의 제정 또는 개폐안을 작성하여 지방의회에
부의하여야 한다. 주민발의를 지방자치단체장에게 청구
하려면 선거권이 있는 19세 이상 주민 일정 수 이상의
서명을 받아야 한다. 청구에 필요한 주민의 수는 지방자치
단체의 조례로 정하되 인구가 50만 명 이상인 대도시에서는
19세 이상 주민 총수의 100분의 1 이상 70분의 1 이하의
범위 내에서, 그리고 그 외의 시․군 및 자치구에서는 19세
이상 주민 총수의 50분의 1 이상 20분의 1 이하의 범위
내에서 정하도록 하고 있다.
주민소환제도는 선출직 지방자치단체장 또는 지방의회
의원의 위법․부당행위, 직무유기 또는 직권남용 등에 대한
책임을 묻는 제도로, 2006년 5월 지방자치법 개정으로
도입되었다. 주민소환 실시의 청구를 위해서도 주민소환에
관한 법률에 따라 일정 수 이상 주민의 서명을 받아야 한다.
광역자치단체장을 소환하고자 할 때는 선거권이 있는 19세
이상 주민 총수의 100분의 10 이상, 기초자치단체장에
대해서는 100분의 15 이상, 지방의회 지역구의원에 대해서는
100분의 20 이상의 서명을 받아야 주민소환 실시를 청구할
수 있다.
<보 기>
ㄱ. 주민투표법에서 주민투표를 실시할 수 있는 권한은
지방자치단체장만이 가지고 있다.
ㄴ. 인구 70만 명인 甲시에서 주민발의 청구를 위해서는
19세 이상 주민 총수의 50분의 1 이상 20분의 1 이하의
범위에서 서명을 받아야 한다.
ㄷ. 주민발의제도에 근거할 때 주민은 조례의 제정 및 개폐에
관한 사항을 지방의회에 대해 직접 청구할 수 없다.
ㄹ. 기초자치단체인 乙시의 丙시장에 대한 주민소환 실시의
청구를 위해서는 선거권이 있는 19세 이상 주민의
100분의 20 이상의 서명을 받아야 한다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 6쪽
문 12. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
파스타(pasta)는 밀가루와 물을 주재료로 하여 만든
반죽을 소금물에 넣고 삶아 만드는 이탈리아 요리를 총칭
하는데, 파스타 요리의 가장 중요한 재료인 면을 의미하기도
한다.
파스타는 350여 가지가 넘는 다양한 종류가 있는데,
형태에 따라 크게 롱(long) 파스타와 쇼트(short) 파스타로
나눌 수 있다. 롱 파스타의 예로는 가늘고 기다란 원통형인
스파게티, 넓적하고 얇은 면 형태인 라자냐를 들 수 있고,
쇼트 파스타로는 속이 빈 원통형인 마카로니, 나선 모양인
푸실리를 예로 들 수 있다.
역사를 살펴보면, 기원전 1세기경에 고대 로마시대의
이탈리아 지역에서 라자냐를 먹었다는 기록이 전해진다.
이후 기원후 9～11세기에는 이탈리아 남부의 시칠리아에서
아랍인들로부터 제조 방법을 전수받아 건파스타(dried
pasta)의 생산이 처음으로 이루어졌다고 한다. 건파스타는
밀가루에 물만 섞은 반죽으로 만든 면을 말린 것인데, 이는
시칠리아에서 재배된 듀럼(durum) 밀이 곰팡이나 해충에
취약해 장기 보관이 어려웠기 때문에 저장기간을 늘리고
수송을 쉽게 하기 위함이었다.
듀럼 밀은 주로 파스타를 만들 때 사용하는 특수한 품종
으로 일반 밀과 여러 가지 측면에서 차이가 난다. 일반 밀이
강수량이 많고 온화한 기후에서 잘 자라는 반면, 듀럼 밀은
주로 지중해 지역과 같이 건조하고 더운 기후에서 잘 자란다.
또한 일반 밀로 만든 하얀 분말 형태의 고운 밀가루는
이스트를 넣어 발효시킨 빵과 같은 제품들에 주로 사용
되고, 듀럼 밀을 거칠게 갈아 만든 황색의 세몰라 가루는
파스타를 만드는 데 적합하다.
① 속이 빈 원통형인 마카로니는 롱 파스타의 한 종류이다.
② 건파스타 제조 방법은 시칠리아인들로부터 아랍인들에게
최초로 전수되었다.
③ 이탈리아 지역에서는 기원전부터 롱 파스타를 먹은 것으로
보인다.
④ 파스타를 만드는 데 사용하는 세몰라 가루는 곱게 갈아 만든
흰색의 가루이다.
⑤ 듀럼 밀은 곰팡이나 해충에 강해 건파스타의 주재료로 적합
하다.
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 13. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
인류 역사상 불공정거래 문제가 나타난 것은 먼 옛날
부터이다. 자급자족경제에서 벗어나 물물교환이 이루어지고
상업이 시작된 시점부터 불공정거래 문제가 나타났고,
법을 만들어 이를 규율하기 시작하였다. 불공정거래 문제가
법적으로 다루어진 것으로 알려진 최초의 사건은 기원전
4세기 아테네에서 발생한 곡물 중간상 사건이다. 기원전
388년 겨울, 곡물 수입 항로가 스파르타로부터 위협을
받게 되자 곡물 중간상들의 물량 확보 경쟁이 치열해졌고
입찰가격은 급등하였다. 이에 모든 곡물 중간상들이 담합
하여 동일한 가격으로 응찰함으로써 곡물 매입가격을 크게
하락시켰고, 이를 다시 높은 가격에 판매하였다. 이로 인해
그들은 아테네 법원에 형사상 소추되어 유죄 판결을 받았다.
당시 아테네는 곡물 중간상들이 담합하여 일정 비율 이상의
이윤을 붙일 수 없도록 성문법으로 규정하고 있었으며, 해당
규정 위반 시 사형에 처해졌다.
곡물의 공정거래를 규율하는 고대 아테네의 성문법은
로마로 계승되어 더욱 발전되었다. 그리고 로마의 공정거래
관련법은 13세기부터 15세기까지 이탈리아의 우루비노와
피렌체, 독일의 뉘른베르크 등의 도시국가와 프랑스 등 중세
유럽 각국의 공정거래 관련법 제정에까지 영향을 미쳤다.
영국에서도 로마의 공정거래 관련법의 영향을 받아 1353년에
에드워드 3세의 공정거래 관련법이 만들어졌다.
<보 기>
ㄱ. 인류 역사상 불공정거래 문제는 자급자족경제 시기부터
나타났다.
ㄴ. 기원전 4세기 아테네의 공정거래 관련법에 규정된
최고형은 벌금형이었다.
ㄷ. 로마의 공정거래 관련법은 영국 에드워드 3세의 공정
거래 관련법 제정에 영향을 미쳤다.
ㄹ. 기원전4세기 아테네곡물 중간상 사건은 곡물중간상들이
곡물을 1년 이상 유통하지 않음으로 인해 발생하였다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 7쪽
문 14. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
A국과 B국은 대기오염 정도를 측정하여 통합지수를
산정하고 이를 바탕으로 경보를 한다.
A국은 5가지 대기오염 물질 농도를 각각 측정하여 대기
환경지수를 산정하고, 그 평균값을 통합지수로 한다. 통합
지수의 범위에 따라 호흡 시 건강에 미치는 영향이 달라지며,
이를 기준으로 그 등급을 아래와 같이 6단계로 나눈다.
<A국 대기오염 등급 및 경보기준>
민감군에게 매우
등급 좋음 보통 해로움 심각함
해로움 해로움
통합
0～50 51～100 101～150 151～200 201～300 301～500
지수
경보
초록 노랑 주황 빨강 보라 적갈
색깔
행동
외부활동가능 외부활동자제
지침
※ 민감군:노약자, 호흡기 환자 등 대기오염에 취약한 사람
B국은 A국의 5가지 대기오염 물질을 포함한 총 6가지
대기오염 물질의 농도를 각각 측정하여 대기환경지수를
산정하고, 이 가운데 가장 높은 대기환경지수를 통합지수로
사용한다. 다만 오염물질별 대기환경지수 중 101 이상인
것이 2개 이상일 경우에는 가장 높은 대기환경지수에 20을
더하여 통합지수를 산정한다. 통합지수는 그 등급을 아래와
같이 4단계로 나눈다.
<B국 대기오염 등급 및 경보기준>
등급 좋음 보통 나쁨 매우 나쁨
통합지수 0～50 51～100 101～250 251～500
경보색깔 파랑 초록 노랑 빨강
행동지침 외부활동 가능 외부활동 자제
<보 기>
ㄱ. A국과 B국의 통합지수가 동일하더라도, 각 대기오염
물질의 농도는 다를 수 있다.
ㄴ. B국의 통합지수가 180이라면, 6가지 대기오염 물질의
대기환경지수 중 가장 높은 것은 180 미만일 수 없다.
ㄷ. A국이 대기오염 등급을 ‘해로움’으로 경보한 경우, 그
정보만으로는 특정 대기오염 물질 농도에 대한 정확한
수치를 알 수 없을 것이다.
ㄹ. B국 국민이 A국에 방문하여 경보색깔이 노랑인 것을
확인하고 B국의 경보기준을 따른다면, 외부활동을
자제할 것이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 15. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
제00조(술에 취한 상태에서의 운전 금지) ① 누구든지 술에
취한 상태에서 자동차를 운전하여서는 아니 된다.
② 경찰공무원은 제1항을 위반하여 술에 취한 상태에서
자동차를 운전하였다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는
경우에는 운전자가 술에 취하였는지를 호흡조사로 측정
(이하 ‘음주측정’이라 한다)할 수 있다. 이 경우 운전자는
경찰공무원의 음주측정에 응하여야 한다.
③ 제1항을 위반하여 술에 취한 상태에서 자동차를 운전한
사람은 다음 각 호의 구분에 따라 처벌한다.
1. 혈중알콜농도가 0.2퍼센트 이상인 사람은 1년 이상 3년
이하의 징역이나 500만 원 이상 1천만 원 이하의 벌금
2. 혈중알콜농도가 0.1퍼센트 이상 0.2퍼센트 미만인 사람은
6개월 이상 1년 이하의 징역이나 300만 원 이상 500만 원
이하의 벌금
3. 혈중알콜농도가 0.05퍼센트 이상 0.1퍼센트 미만인 사람은
6개월 이하의 징역이나 300만 원 이하의 벌금
④ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 1년 이상 3년
이하의 징역이나 500만 원 이상 1천만 원 이하의 벌금에
처한다.
1. 제3항에도 불구하고 제1항을 2회 이상 위반한 사람
으로서 다시 술에 취한 상태에서 자동차를 운전한 사람
2. 술에 취한 상태에 있다고 인정할 만한 상당한 이유가
있는 사람으로서 제2항에 따른 경찰공무원의 음주측정에
응하지 아니한 사람
<보 기>
ㄱ. 혈중알콜농도 0.05퍼센트의 상태에서 운전하여 1회
적발된 행위는, 술에 취한 상태에서 운전을 하고 있다고
인정할 만한 상당한 이유가 있는 사람이 경찰공무원의
음주측정을 거부하는 행위보다 불법의 정도가 크다.
ㄴ. 술에 취한 상태에서 자동차를 운전하는 행위는 혈중알콜
농도 또는 적발된 횟수에 따라 처벌의 정도가 달라질
수 있다.
ㄷ. 술에 취한 상태에서의 자동차 운전으로 2회 적발된 자가
다시 혈중알콜농도 0.15퍼센트 상태의 운전으로 적발된
경우, 6개월 이상 1년 이하의 징역이나 300만 원 이상
500만 원 이하의 벌금에 처해진다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
상황판단영역 나 책형 8쪽
문 16. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(성년후견) ① 가정법원은 질병, 장애, 노령, 그 밖의
사유로 인한 정신적 제약으로 사무를 처리할 능력이 지속적
으로 결여된 사람에 대하여 본인, 배우자, 4촌 이내의 친족,
검사 또는 지방자치단체의 장의 청구에 의하여 성년후견
개시의 심판을 한다.
② 성년후견인은 피성년후견인의 법률행위를 취소할 수 있다.
③ 제2항에도 불구하고 일용품의 구입 등 일상생활에 필요
하고 그 대가가 과도하지 아니한 법률행위는 성년후견인이
취소할 수 없다.
제00조(피성년후견인의 신상결정) ① 피성년후견인은 자신의
신상에 관하여 그의 상태가 허락하는 범위에서 단독으로
결정한다.
② 성년후견인이 피성년후견인을 치료 등의 목적으로 정신
병원이나 그 밖의 다른 장소에 격리하려는 경우에는 가정
법원의 허가를 받아야 한다.
제00조(성년후견인의 선임) ① 성년후견인은 가정법원이
직권으로 선임한다.
② 가정법원은 성년후견인이 선임된 경우에도 필요하다고
인정하면 직권으로 또는 청구권자의 청구에 의하여 추가로
성년후견인을 선임할 수 있다.
① 성년후견인의 수는 1인으로 제한된다.
② 지방자치단체의 장은 가정법원에 성년후견개시의 심판을
청구할 수 있다.
③ 성년후견인은 피성년후견인이 행한 일용품 구입행위를 그
대가의 정도와 관계없이 취소할 수 없다.
④ 가정법원은성년후견개시의 심판절차에서 직권으로 성년후견인을
선임할 수 없다.
⑤ 성년후견인은 가정법원의 허가 없이 단독으로 결정하여 피성년
후견인을 치료하기 위해 정신병원에 격리할 수 있다.
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 17. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(경계표, 담의 설치권) ① 인접하여 토지를 소유한
자는 공동비용으로 통상의 경계표나 담을 설치할 수 있다.
이 경우 그 비용은 쌍방이 절반하여 부담한다.
② 전항에도 불구하고 토지의 경계를 정하기 위한 측량비용은
토지의 면적에 비례하여 부담한다.
제00조(경계선 부근의 건축) ① 건물을 축조함에는 경계로
부터 반미터 이상의 거리를 두어야 한다.
② 인접지소유자는 전항의 규정에 위반한 자에 대하여 건물의
변경이나 철거를 청구할 수 있다. 그러나 건축에 착수한
후 1년을 경과하거나 건물이 완성된 후에는 손해배상만을
청구할 수 있다.
제00조(차면시설의무) 경계로부터 2미터 이내의 거리에서
이웃 주택의 내부를 관망할 수 있는 창이나 마루를 설치하는
경우에는 적당한 차면(遮面)시설을 하여야 한다.
제00조(지하시설 등에 대한 제한) 우물을 파거나 용수, 하수
또는 오물 등을 저치(貯置)할 지하시설을 하는 때에는
경계로부터 2미터 이상의 거리를 두어야 하며, 지하실공사를
하는 때에는 경계로부터 그 깊이의 반 이상의 거리를 두어야
한다.
※ 차면(遮面)시설:서로 안 보이도록 가리는 시설
※ 저치(貯置):저축하거나 저장하여 둠
<상 황>
○ 甲과 乙은 1,000m2의 토지를 공동으로 구매하였다.
그리고 다음과 같이 A토지와 B토지로 나누어 A토지는
甲이, B토지는 乙이 소유하게 되었다.
A토지 B토지
(면적 600m2) (면적 400m2)
○ 甲은 A토지와 B토지의 경계에 담을 설치하고, A토지
위에 C건물을 짓고자 한다. 乙은 B토지를 주차장으로만
사용한다.
① 토지의 경계를 정하기 위해 측량을 하는 데 비용이 100만 원이
든다면 甲과 乙이 각각 50만 원씩 부담한다.
② 통상의 담을 설치하는 비용이 100만 원이라면 甲이 60만 원,
乙이 40만 원을 부담한다.
③ 甲이 B토지와의 경계로부터 반미터 이상의 거리를 두지 않고
C건물을 완성한 경우, 乙은 그 건물의 철거를 청구할 수 없다.
④ C건물을 B토지와의 경계로부터 2미터 이내의 거리에 축조
한다면, 甲은 C건물에 B토지를 향한 창을 설치할 수 없다.
⑤ 甲이 C건물에 지하 깊이 2미터의 지하실공사를 하는 경우,
B토지와의 경계로부터 2미터 이상의 거리를 두어야 한다.
상황판단영역 나 책형 9쪽
문 18. 다음 <조건>과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲이 향후 1년 간
자동차를 유지하는 데 소요될 총비용은?
<조 건>
1. 자동차 유지비는 연 감가상각비, 연 자동차 보험료,
연 주유비용으로 구성되며 그 외의 비용은 고려하지
않는다.
2. 연 감가상각비 계산 공식
연 감가상각비＝(자동차 구매비용－운행가능기간 종료 시
잔존가치)÷운행가능기간(년)
3. 연 자동차 보험료
(단위:만 원)
차 종
구 분
소형차 중형차 대형차
보 1년 미만 120 150 200
운
험
전 1년 이상 2년 미만 110 135 180
가
경 2년 이상 3년 미만 100 120 160
입
력
시 3년 이상 90 105 140
※ 차량 구매 시 보험 가입은 필수이며 1년 단위로 가입
※ 보험 가입 시 해당 차량에 블랙박스가 설치되어 있으면 보험료
10% 할인
4. 주유비용
1리터당 10km를 운행할 수 있으며, 리터당 비용은 연중
내내 1,500원이다.
<상 황>
○ 甲은 1,000만 원에 중형차 1대를 구입하여 바로 운행을
시작하였다.
○ 차는 10년 동안 운행가능하며, 운행가능기간 종료 시
잔존가치는 100만 원이다.
○ 자동차 보험 가입 시, 甲의 운전 경력은 2년 6개월이며
차에는 블랙박스가 설치되어 있다.
○ 甲은 매달 500km씩 차를 운행한다.
① 192만 원
② 288만 원
③ 298만 원
④ 300만 원
⑤ 330만 원
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 19. 다음 글을 근거로 판단할 때, 2017학년도 A대학교 ○○학과 입학
전형 합격자는?
○ A대학교 ○○학과 입학 전형
－ 2017학년도 대학수학능력시험의 국어, 수학, 영어 3개
과목을 반영하여 지원자 중 1명을 선발한다.
－ 3개 과목 평균등급이 2등급(3개 과목 등급의 합이 6)
이내인 자를 선발한다. 이 조건을 만족하는 지원자가
여러 명일 경우, 3개 과목 원점수의 합산 점수가 가장
높은 자를 선발한다.
○ 2017학년도 대학수학능력시험 과목별 등급－원점수
커트라인
(단위:점)
등급
1 2 3 4 5 6 7 8
과목
국어 96 93 88 79 67 51 40 26
수학 89 80 71 54 42 33 22 14
영어 94 89 85 77 69 54 41 28
※ 예를 들어, 국어1등급은100～96점, 국어2등급은95～93점
○ 2017학년도 A대학교 ○○학과 지원자 원점수 성적
(단위:점)
지원자 국어 수학 영어
甲 90 96 88
乙 89 89 89
丙 93 84 89
丁 79 93 92
戊 98 60 100
① 甲
② 乙
③ 丙
④ 丁
⑤ 戊
상황판단영역 나 책형 10쪽
문 20. 다음 글과 <필요 물품 목록>을 근거로 판단할 때, ○○부 아동
방과후교육 사업에서 허용되는 사업비 지출품목만을 모두 고르면?
○○부는 아동방과후교육 사업을 운영하고 있다. 원칙적
으로 사업비는 사용목적이 ‘사업 운영’인 경우에만 지출할
수 있다. 다만 다음 중 어느 하나에 해당하면 예외적으로
허용된다. 첫째, 품목당 단가가 10만 원 이하로 사용목적이
‘서비스 제공’인 경우에 지출할 수 있다. 둘째, 사용연한이
1년 이내인 경우에 지출할 수 있다.
<필요 물품 목록>
품목 단가(원) 사용목적 사용연한
인형탈 120,000 사업 운영 2년
프로그램 대여 300,000 보고서 작성 6개월
의자 110,000 서비스 제공 5년
컴퓨터 950,000 서비스 제공 3년
클리어파일 500 상담일지 보관 2년
블라인드 99,000 서비스 제공 5년
① 프로그램 대여, 의자
② 컴퓨터, 클리어파일
③ 클리어파일, 블라인드
④ 인형탈, 프로그램 대여, 블라인드
⑤ 인형탈, 의자, 컴퓨터
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 21. 다음 <상황>을 근거로 판단할 때, 짜장면 1그릇의 가격은?
<상 황>
○ A중식당의 각 테이블별 주문 내역과 그 총액은 아래
<표>와 같다.
○ 각 테이블에서는 음식을 주문 내역별로 1그릇씩 주문
하였다.
<표>
테이블 주문 내역 총액(원)
1 짜장면, 탕수육 17,000
2 짬뽕, 깐풍기 20,000
3 짜장면, 볶음밥 14,000
4 짬뽕, 탕수육 18,000
5 볶음밥, 깐풍기 21,000
① 4,000원
② 5,000원
③ 6,000원
④ 7,000원
⑤ 8,000원
상황판단영역 나 책형 11쪽
문 22. 다음 글과 <표>를 근거로 판단할 때, 백설공주의 친구 7명(A～G)
중 왕자의 부하는 누구인가?
○ A～G 중 2명은 왕자의 부하이다.
○ B～F는 모두 20대이다.
○ A～G 중 가장 나이가 많은 사람은 왕자의 부하가
아니다.
○ A～G 중 여자보다 남자가 많다.
○ 왕자의 두 부하는 성별이 서로 다르고, 국적은 동일하다.
<표>
친구 나이 성별 국적
A 37살 ? 한국
B 28살 ? 한국
C 22살 여자 중국
D ? 여자 일본
E ? ? 중국
F ? ? 한국
G 38살 여자 중국
① A, B
② B, F
③ C, E
④ D, F
⑤ E, G
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 23. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲연구소 신입직원 7명(A～G)의
부서배치 결과로 옳지 않은 것은?
甲연구소에서는신입직원7명을선발하였으며, 신입직원들을
각 부서에 배치하고자 한다. 각 부서에서 요구한 인원은
다음과 같다.
정책팀 재정팀 국제팀
2명 4명 1명
신입직원들은 각자 원하는 부서를 2지망까지 지원하며,
1, 2지망을 고려하여 이들을 부서에 배치한다. 먼저 1지망
지원부서에 배치하는데, 요구인원보다 지원인원이 많은
경우에는 입사성적이 높은 신입직원을 우선적으로 배치한다.
1지망 지원부서에 배치되지 못한 신입직원은 2지망 지원
부서에 배치되는데, 이때 역시 1지망에 따른 배치 후 남은
요구인원보다 지원인원이 많은 경우 입사성적이 높은 신입
직원을 우선적으로 배치한다. 1, 2지망 지원부서 모두에
배치되지 못한 신입직원은 요구인원을 채우지 못한 부서에
배치된다.
신입직원 7명의 입사성적 및 1, 2지망 지원부서는 아래와
같다. A의 입사성적만 전산에 아직 입력되지 않았는데, 82점
이상이라는 것만 확인되었다. 단, 입사성적의 동점자는 없다.
신입
A B C D E F G
직원
입사
? 81 84 78 96 80 93
성적
1지망 국제 국제 재정 국제 재정 정책 국제
2지망 정책 재정 정책 정책 국제 재정 정책
① A의 입사성적이 90점이라면, A는 정책팀에 배치된다.
② A의 입사성적이 95점이라면, A는 국제팀에 배치된다.
③ B는 재정팀에 배치된다.
④ C는 재정팀에 배치된다.
⑤ D는 정책팀에 배치된다.
상황판단영역 나 책형 12쪽
문 24. 다음 글을 근거로 판단할 때, 재생된 곡의 순서로 옳은 것은?
○ 찬우는 A, B, C, D 4개의 곡으로 구성된 앨범을 감상
하고 있다. A는 1분 10초, B는 1분 20초, C는 1분 00초,
D는 2분 10초간 재생되며, 각각의 곡 첫 30초는 전주
부분이다.
○ 재생순서는 처음에 설정하여 이후 변경되지 않으며,
찬우는 자신의 선호에 따라 곡당 1회씩 포함하여 설정
하였다.
○ 한 곡의 재생이 끝나면 시차 없이 다음 곡이 자동적으로
재생된다.
○ 마지막 곡 재생이 끝나고 나면 첫 곡부터 다시 재생된다.
○ 모든 곡은 처음부터 끝까지 건너뛰지 않고 재생된다.
○ 찬우는 13시 20분 00초부터 첫 곡을 듣기 시작했다.
○ 13시 23분 00초에 C가 재생되고 있었다.
○ A를 듣고 있던 어느 한 시점부터 3분 00초가 되는
때에는 C가 재생되고 있었다.
○ 13시 45분 00초에 어떤 곡의 전주 부분이 재생되고
있었다.
① A－B－C－D
② B－A－C－D
③ C－A－D－B
④ D－C－A－B
⑤ D－C－B－A
2017년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 25. 다음 <조건>과 <관광지 운영시간 및 이동시간>을 근거로 판단할
때, <보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면?
<조 건>
○ 하루에 4개 관광지를 모두 한 번씩 관광한다.
○ 궁궐에서는 가이드투어만 가능하다. 가이드투어는 10시와
14시에 시작하며, 시작 시각까지 도착하지 못하면 가이드
투어를 할 수 없다.
○ 각 관광에 소요되는 시간은 2시간이며, 관광지 운영시간
외에는 관광할 수 없다.
<관광지 운영시간 및 이동시간>
<보 기>
ㄱ. 사찰에서부터 관광을 시작해야 한다.
ㄴ. 마지막 관광을 종료하는 시각은 16시 30분 이후이다.
ㄷ. 박물관과 분수공원의 관광 순서가 바뀌어도 무방하다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
상황판단영역 나 책형 13쪽
