2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 1. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
공공성은 서구에서 유래된 ‘퍼블릭(public)’이나 ‘오피셜
(official)’과 동아시아에서 전통적으로 사용해 온 개념인
‘공(公)’이나 ‘공공(公共)’이 접합되어 이루어진 개념이다.
공공성 개념은 다음과 같은 세 가지 의미를 포괄하고 있다.
첫째, 어떤 사적인 이익이 아니라 공동체 전체의 이익과
관계된다는 의미이다. 둘째, 만인의 이익을 대표하여 관리하는
정통성을 지닌 기관이라는 의미가 있다. 셋째, 사사롭거나
편파적이지 않으며 바르고 정의롭다는 의미이다.
정도전의 정치사상에서 가장 인상적인 것은 정치권력의
사유화에 대한 강렬한 비판의식과 아울러 정치권력을
철저하게 공공성의 영역 안에 묶어두려는 의지이다. 또 그가
이를 위한 제도적 장치의 마련을 끊임없이 고민하였다는
사실도 확인되고 있다. 정도전은 정치공동체에서 나타나는
문제의 근저에 ‘자기 중심성’이 있고, 고려의 정치적 경험에서
자기 중심성이 특히 ‘사욕(私慾)’의 정치로 나타났다고
생각했다. 그리고 이로 인해 독선적인 정치와 폭정이 야기
되었다고 보았다. 정도전은 이러한 고려의 정치를 소유
지향적 정치로 보았고, 이에 대한 대안으로 ‘공론’과 ‘공의’의
정치를 제시하였는데 이를 ‘문덕(文德)’의 정치라 불렀다.
공공성과 관련하여 고려와 조선의 국가 운영 차이를
가장 선명히 드러내는 것은 체계적인 법전의 유무이다.
고려의 경우는 각 행정부처들이 독자적인 관례나 규정에
따라서 통치를 하였을 뿐, 일관되고 체계적인 법전을 갖추고
있지 못하였다. 그래서 조선의 건국 주체는 중앙집권적인
국가운영체제를 확립하기 위해서 법체계를 갖추려고 했다.
이러한 노력을 통해 만든 최초의 법전이 정도전에 의해
편찬된 조선경국전이다. 이를 통해서 건국 주체는 자신이
세운 정치체제에 공공성을 부여하려고 하였다.
① 공공성에는 공동체 전체의 이익뿐만 아니라 이를 대표하여
관리하는 정통성을 지닌 기관이라는 의미도 포함되어 있다.
② 정도전은 고려의 정치에서 자기 중심성이 ‘사욕’의 정치로
나타났다고 보았다.
③ 고려시대에는 각 행정부처의 관례나 규정이 존재하지 않아
‘사욕’의 정치가 나타났다.
④ 정도전에게 ‘문덕’의 정치란 소유 지향적 정치의 대안이었다.
⑤ 정도전의 정치사상에서 공공성을 갖추기 위한 제도적 장치
마련은 중요한 의미를 지닌다.
상황판단영역 나 책형 1쪽
문 2. 다음 글과 <甲지방자치단체 공직자윤리위원회 위원 현황>을
근거로 판단할 때 옳은 것은? (단, 오늘은 2018년 3월 10일이다)
제00조 ① 지방자치단체는 공직자윤리위원회(이하 ‘위원회’라
한다)를 두어야 한다.
② 위원회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 9명의
위원으로 구성하되 위원은 다음 각 호에 따라 위촉한다.
1. 5명의 위원은 법관, 교육자, 시민단체에서 추천한 자로
한다. 이 경우 제2호의 요건에 해당하는 자는 제외된다.
2. 4명의 위원은 해당 지방의회 의원 2명, 해당 지방자치단체
소속 행정국장, 기획관리실장(이하 ‘소속 공무원’이라
한다)으로 한다.
③ 위원회의 위원장과 부위원장은 위원회에서 다음 각 호에
따라 선임한다.
1. 위원장은 제2항 제1호의 5명 중에서 선임
2. 부위원장은 제2항 제2호의 4명 중에서 선임
제00조 ① 위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할
수 있다.
② 지방자치단체의회 의원 및 소속 공무원 중에서 위촉된
위원의 임기는 제1항에도 불구하고 지방의회 의원인
경우에는 그 임기 내로 하고, 소속 공무원인 경우에는 그
직위에 재직 중인 기간으로 한다.
③ 전조 제2항 제1호에 따른 위원 중 결원이 생겼을 경우
그 자리에 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자의 남은
기간으로 한다.
<甲지방자치단체 공직자윤리위원회 위원 현황>
성명 직위 최초 위촉일자
A 甲지방의회 의원 2016. 9. 1.
B 시민연대 회원 2016. 9. 1.
C 甲지방자치단체소속기획관리실장 2016. 9. 1.
D 지방법원 판사 2017. 3. 1.
E 대학교 교수 2016. 9. 1.
F 고등학교 교사 2014. 9. 1.
G 중학교 교사 2016. 9. 1.
H 甲지방의회 의원 2016. 9. 1.
I 甲지방자치단체소속행정국장 2016. 9. 1.
※ 모든 위원은 최초 위촉 이후 계속 위원으로 활동하고 있다.
① B가 사망하여 새로운 위원을 위촉하는 경우 甲지방의회
의원을 위촉할 수 있다.
② C가 오늘자로 명예퇴직하더라도 위원직을 유지할 수 있다.
③ E가 오늘자로 사임한 경우 당일 그 자리에 위촉된 위원의
임기는 위촉된 날로부터 2년이다.
④ F는 임기가 만료되면 연임할 수 있다.
⑤ I는 부위원장으로 선임될 수 있다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 3. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 이 법에서 말하는 폐기물이란 쓰레기, 연소재,
폐유, 폐알칼리 및 동물의 사체 등으로 사람의 생활이나
사업활동에 필요하지 않게 된 물질을 말한다.
제00조 ① 도지사는 관할 구역의 폐기물을 적정하게 처리
하기 위하여 환경부장관이 정하는 지침에 따라 10년마다
‘폐기물 처리에 관한 기본계획’(이하 ‘기본계획’이라 한다)을
세워 환경부장관의 승인을 받아야 한다. 승인사항을 변경
하려 할 때에도 또한 같다. 이 경우 환경부장관은 기본계획을
승인하거나 변경승인하려면 관계 중앙행정기관의 장과
협의하여야 한다.
② 시장․군수․구청장은 10년마다 관할 구역의 기본계획을
세워 도지사에게 제출하여야 한다.
③ 제1항과 제2항에 따른 기본계획에는 다음 각 호의 사항이
포함되어야 한다.
1. 관할 구역의 지리적 환경 등에 관한 개황
2. 폐기물의 종류별 발생량과 장래의 발생 예상량
3. 폐기물의 처리 현황과 향후 처리 계획
4. 폐기물의 감량화와 재활용 등 자원화에 관한 사항
5. 폐기물처리시설의 설치 현황과 향후 설치 계획
6. 폐기물 처리의 개선에 관한 사항
7. 재원의 확보계획
제00조 ① 환경부장관은 국가 폐기물을 적정하게 관리하기
위하여 전조 제1항에 따른 기본계획을 기초로 ‘국가 폐기물
관리 종합계획’(이하 ‘종합계획’이라 한다)을 10년마다 세워야
한다.
② 환경부장관은 종합계획을 세운 날부터 5년이 지나면 그
타당성을 재검토하여 변경할 수 있다.
① 재원의 확보계획은 기본계획에 포함되지 않아도 된다.
② A도 도지사가 제출한 기본계획을 승인하려면, 환경부장관은
관계 중앙행정기관의 장과 협의를 거쳐야 한다.
③ 환경부장관은 국가 폐기물을 적정하게 관리하기 위하여
10년마다 기본계획을 수립하여야 한다.
④ B군 군수는 5년마다 종합계획을 세워 환경부장관에게 제출
하여야 한다.
⑤ 기본계획 수립 이후 5년이 경과하였다면, 환경부장관은 계획의
타당성을 재검토하여 계획을 변경하여야 한다.
상황판단영역 나 책형 2쪽
문 4. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 감사원에
감사를 청구할 수 있다.
1. 19세 이상으로서 300명 이상의 국민
2. 상시 구성원 수가 300인 이상으로 등록된 공익 추구의
시민단체. 다만 정치적 성향을 띄거나 특정 계층 또는
집단의 이익을 추구하는 단체는 제외한다.
3. 감사대상기관의 장. 다만 해당 감사대상기관의 사무처리에
관한 사항 중 자체감사기구에서 직접 처리하기 어려운
부득이한 사유가 있거나 자체감사기구가 없는 경우에
한한다.
4. 지방의회. 다만 해당 지방자치단체의 사무처리에 한한다.
제00조 ① 감사청구의대상은공공기관에서처리한사무처리가
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항으로 한다.
1. 주요 정책․사업의 추진과정에서의 예산낭비에 관한
사항
2. 기관이기주의 등으로 인하여 정책․사업 등이 장기간
지연되는 사항
3. 국가 행정 및 시책, 제도 등이 현저히 불합리하여 개선이
필요한 사항
4. 기타 공공기관의 사무처리가 위법 또는 부당행위로
인하여 공익을 현저히 해한다고 판단되는 사항
② 제1항의 규정에 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 사항은 감사청구의 대상에서 제외한다.
1. 수사 중이거나 재판(헌법재판소 심판을 포함한다),
행정심판, 감사원 심사청구 또는 화해․조정․중재 등
법령에 의한 불복절차가 진행 중인 사항. 다만 수사 또는
재판, 행정심판 등과는 직접적인 관계없이 예산낭비 등을
방지하기 위한 긴급한 필요가 있다고 인정될 때에는
감사를 실시할 수 있다.
2. 수사 결과, 판결, 재결, 결정 또는 화해․조정․중재 등에
의하여 확정되었거나 형 집행에 관한 사항
※ 공공기관:중앙행정기관, 지방자치단체, 정부투자기관을 의미한다.
① A시 지방의회는 A시가 주요 사업으로 시행하는 노후수도
설비교체사업 중 발생한 예산낭비 사항에 대하여 감사를
청구할 수 있다.
② B정당의 사무총장은 C시청 별관신축공사 입찰시 담당공무원의
부당한 업무처리에 대하여 단독으로 감사를 청구할 수 있다.
③ D정부투자기관의 장은 해당 기관 직원과 특정 기업 간 유착
관계에 대하여 자체감사기구에서 직접 처리할 수 있더라도
감사를 청구할 수 있다.
④ E시 지방의회는 E시 시장의 위법한 사무처리에 대하여 판결이
확정되었더라도 감사를 청구할 수 있다.
⑤ 민간 유통업체 F마트 사장은 농산물의 납품대가로 과도한
향응을 받은 담당직원의 위법행위에 대하여 감사를 청구할
수 있다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 5. 다음 글을 근거로 판단할 때, 소장이 귀휴를 허가할 수 없는
경우는? (단, 수형자 甲～戊의 교정성적은 모두 우수하고, 귀휴를
허가할 수 있는 일수는 남아있다)
제00조 ① 교도소․구치소 및 그 지소의 장(이하 ‘소장’이라
한다)은 6개월 이상 복역한 수형자로서 그 형기의 3분의
1(21년 이상의 유기형 또는 무기형의 경우에는 7년)이
지나고 교정성적이 우수한 사람이 다음 각 호의 어느 하나에
해당하면 1년 중 20일 이내의 귀휴를 허가할 수 있다.
1. 가족 또는 배우자의 직계존속이 위독한 때
2. 질병이나 사고로 외부의료시설에의 입원이 필요한 때
3. 천재지변이나 그 밖의 재해로 가족, 배우자의 직계존속
또는 수형자 본인에게 회복할 수 없는 중대한 재산상의
손해가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 때
4. 직계존속, 배우자, 배우자의 직계존속 또는 본인의
회갑일이나 고희일인 때
5. 본인 또는 형제자매의 혼례가 있는 때
6. 직계비속이 입대하거나 해외유학을 위하여 출국하게
된 때
7. 각종 시험에 응시하기 위하여 필요한 때
② 소장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는
수형자에 대하여는 제1항에도 불구하고 5일 이내의 귀휴를
특별히 허가할 수 있다.
1. 가족 또는 배우자의 직계존속이 사망한 때
2. 직계비속의 혼례가 있는 때
※ 귀휴:교도소 등에 복역 중인 죄수가 출소하기 전에 일정한 사유에
따라 휴가를 얻어 일시적으로 교도소 밖으로 나오는 것을 의미한다.
① 징역 1년을 선고받고 4개월 동안 복역 중인 甲의 아버지의
회갑일인 경우
② 징역 2년을 선고받고 10개월 동안 복역 중인 乙의 친형의
혼례가 있는 경우
③ 징역 10년을 선고받고 4년 동안 복역 중인 丙의 자녀가 입대
하는 경우
④ 징역 30년을 선고받고 8년 동안 복역 중인 丁의 부친이 위독한
경우
⑤ 무기징역을 선고받고 5년 동안 복역 중인 戊의 배우자의
모친이 사망한 경우
상황판단영역 나 책형 3쪽
문 6. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
오늘날에는 매우 다양한 모양의 바퀴가 사용되고
있는데, 통나무를 잘라 만든 원판 모양의 나무바퀴는 기원전
5000년경부터 사용된 것으로 추정된다. 이후 나무바퀴는
세 조각의 판자를 맞춘 형태로 진화했다. 현존하는 유물로는
기원전 3500년경에 제작된 것으로 추정되는 메소포타미아의
전차(戰車)용 나무바퀴가 가장 오래된 것이다.
바퀴가 처음부터 모든 문명에서 사용된 것은 아니다.
이집트에서는 피라미드를 만들 때 바퀴가 아닌 썰매를
사용했다. 잉카 원주민과 아메리카 원주민은 유럽인이
전파해주기 전까지 바퀴의 존재조차 몰랐다. 유럽인이
바퀴를 전해준 다음에도 아메리카 원주민들은 썰매를 많이
이용했다. 에스키모는 지금도 개가 끄는 썰매를 이용하고
있다.
바퀴가 수레에만 사용된 것은 아니다. 도자기를 만드는 데
사용하는 돌림판인 물레는 바퀴의 일종으로 우리나라에서는
4,000년 전부터 사용했다. 메소포타미아에서도 바퀴는 그릇을
빚는 물레로 쓰였다.
바퀴의 성능은 전쟁용 수레인 전차가 발달하면서 크게
개선되었다. 기원전 2000년경 히타이트족은처음으로 바퀴살이
달린 바퀴를 전차에 사용하였다. 그 뒤 산업혁명기에 발명된
고무타이어가 바퀴에 사용되면서 바퀴의 성능은 한층 개선
되었다. 1885년 다임러와 벤츠가 최초로 가솔린 자동차를
발명했다. 자동차용 공기압 타이어는 그로부터 10년 후
프랑스의 미쉘린 형제에 의해 처음으로 개발되었다. 1931년
미국 듀퐁사가 개발한 합성고무가 재료로 사용되면서
타이어의 성능은 더욱 발전하고 종류도 다양해졌다.
① 바퀴를 처음 만들고 사용한 사람은 기원전 3500년경 메소
포타미아인이다.
② 19세기 초반부터 이미 자동차에 공기압 타이어가 사용되었다.
③ 전차의 발달과 고무타이어의 발명은 바퀴의 성능 개선에
기여했다.
④ 바퀴가 없었던 지역에 바퀴가 전해진 이후 그 지역에서 썰매는
사용되지 않았다.
⑤ 바퀴가 수레를 움직이는 것 외에 다른 용도로 사용되기 시작한
것은 산업혁명기 이후였다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 7. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
조선왕실의 음악 일체를 담당한 장악원(掌樂院)은 왕실
의례에서 핵심적 역할을 수행하였다. 장악원은 승정원,
사간원, 홍문관, 예문관, 성균관, 춘추관과 같은 정3품
관청으로서, 경국대전에 의하면 2명의 당상관이 장악원
제조(提調)를 맡았고, 정3품의 정 1명, 종4품의 첨정 1명,
종6품의 주부 1명, 종7품의 직장 1명이 관리로 소속되어
있었다. 이들은 모두 음악 전문인이 아닌 문관 출신의
행정관리로서, 음악교육과 관련된 행정업무를 담당하였다.
이는 음악행정과 음악연주를 담당한 계층이 분리되어
있었다는 것을 의미한다.
궁중음악 연주를 담당한 장악원 소속 악공(樂工)과 악생
(樂生)들은 행사에서 연주할 음악을 익히기 위해 정기적
또는 부정기적으로 연습하였다. 이 가운데 정기적인 연습은
특별한 사정이 없는 경우 매달 2자와 6자가 들어가는 날,
즉 2일과 6일, 12일과 16일, 22일과 26일의 여섯 차례에 걸쳐
이루어졌다. 그러한 이유에서 장악원 악공과 악생들의 습악
(習樂)을 이륙좌기(二六坐起), 이륙회(二六會), 이륙이악식
(二六肄樂式)과 같은 이름으로 불렀다. 이는 장악원의 정규적
음악이습(音樂肄習) 과정의 하나로 조선시대의 여러 법전에
규정된 바에 따라 시행되었다.
조선시대에는 악공과 악생의 음악연습을 독려하기 위한
여러 장치가 있었다. 1779년(정조 3년) 당시 장악원 제조로
있던 서명응이 정한 규칙 가운데에는 악공과 악생의 실력을
겨루어서 우수한 사람에게 상을 주는 내용이 있었다. 시험을
봐서 악생 중에 가장 우수한 사람 1인에게는 2냥(兩), 1등을
한 2인에게는 각각 1냥 5전(錢), 2등을 한 3인에게는 각각
1냥, 3등을 한 9인에게 각각 5전을 상금으로 주었다. 또
악공 중에서도 가장 우수한 사람 1인에게 2냥, 1등을 한
3인에게는 각각 1냥 5전, 2등을 한 5인에게는 각각 1냥,
3등을 한 21인에게 각각 5전을 상금으로 주었다. 악공
포상자가 더 많은 이유는 악공의 수가 악생의 수보다 많았기
때문이다. 1779년 당시의 악공은 168명, 악생은 90명이었다.
※ 10전(錢)＝1냥(兩)
<보 기>
ㄱ. 장악원에서는 특별한 사정이 없는 한 연간 최소 72회의
습악이 있었을 것이다.
ㄴ. 서명응이 정한 규칙에 따라 장악원에서 실시한 시험에서
상금을받는악공의수는상금을받는악생수의2배였다.
ㄷ. 경국대전에 따르면 장악원에서 음악행정 업무를
담당하는 관리들은 4명이었다.
ㄹ. 서명응이 정한 규칙에 따라 장악원에서 실시한 1회의
시험에서 악공과 악생들이 받은 총 상금액은 40냥
이상이었을 것이다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 4쪽
문 8. 다음 글을 근거로 판단할 때, 평가대상기관(A～D) 중 최종순위
최상위기관과 최하위기관을 고르면?
<공공시설물 내진보강대책 추진실적 평가기준>
○ 평가요소 및 점수부여
내진성능평가실적건수
－ 내진성능평가지수＝ ×100
내진보강대상건수
내진보강공사실적건수
－ 내진보강공사지수＝ ×100
내진보강대상건수
－ 산출된 지수 값에 따른 점수는 아래 표와 같이 부여
한다.
지수 값 지수 값 지수 값
구 분 최상위 중위 최하위
1개 기관 2개 기관 1개 기관
내진성능평가점수 5점 3점 1점
내진보강공사점수 5점 3점 1점
○ 최종순위 결정
－ 내진성능평가점수와 내진보강공사점수의 합이 큰 기관에
높은 순위를 부여한다.
－ 합산 점수가 동점인 경우에는 내진보강대상건수가
많은 기관을 높은 순위로 한다.
<평가대상기관의 실적>
(단위:건)
구분 A B C D
내진성능평가실적 82 72 72 83
내진보강공사실적 91 76 81 96
내진보강대상 100 80 90 100
최상위기관 최하위기관
① A B
② B C
③ B D
④ C D
⑤ D C
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 9. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 평가대상기관은 甲, 乙, 丙, 丁 4개 기관이다.
○ 평가요소는 국정과제, 규제개혁, 정책성과, 홍보실적
총 4개이다. 평가요소별로 100점을 4개 평가대상기관에
배분하며, 평가대상기관이 받는 평가요소별 최소점수는
3점이다.
○ 4개 평가요소의 점수를 기관별로 합산하여 총점이 높은
순서로 평가순위를 매긴다. 평가결과 2위 기관까지
인센티브가 주어진다.
○ 4개 기관의 평가 결과는 아래와 같다.
(단위:점)
평가요소
국정과제 규제개혁 정책성과 홍보실적
기관
甲 30 40 A 25
乙 20 B 30 25
丙 10 C 40 20
丁 40 30 D 30
합계 100 100 100 100
※ 특정 평가요소에 가중치를 n배 줄 경우 해당 평가요소점수는
n배가 된다.
<보 기>
ㄱ. 丙은 인센티브를 받을 수 있다.
ㄴ. B가 27이고 D가 25이상이면 乙이 2위가 된다.
ㄷ. 국정과제에 가중치를 2배 준다면 丁은 인센티브를
받을 수 없다.
ㄹ. 국정과제에 가중치를 3배 준다면 丁은 1위가 된다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 5쪽
문 10. 다음 <조건>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
<조 건>
○ 인공지능 컴퓨터와 매번 대결할 때마다, 甲은 A, B, C
전략 중 하나를 선택할 수 있다.
○ 인공지능 컴퓨터는 대결을 거듭할수록 학습을 통해
각각의 전략에 대응하므로, 동일한 전략을 사용할수록
甲이 승리할 확률은 하락한다.
○ 각각의 전략을 사용한 횟수에 따라 각 대결에서 甲이
승리할 확률은 아래와 같고, 甲도 그 사실을 알고 있다.
<전략별 사용횟수에 따른 甲의 승률>
(단위:%)
전략별 사용횟수
1회 2회 3회 4회
전략종류
A전략 60 50 40 0
B전략 70 30 20 0
C전략 90 40 10 0
<보 기>
ㄱ. 甲이 총 3번의 대결을 하면서 각 대결에서 승리할
확률이 가장 높은 전략부터 순서대로 선택한다면, 3가지
전략을 각각 1회씩 사용해야 한다.
ㄴ. 甲이 총 5번의 대결을 하면서 각 대결에서 승리할
확률이 가장 높은 전략부터 순서대로 선택한다면, 5번째
대결에서는 B전략을 사용해야 한다.
ㄷ. 甲이 1개의 전략만을 사용하여 총 3번의 대결을 하면서
3번모두 승리할 확률을 가장 높이려면, A전략을 선택해야
한다.
ㄹ. 甲이 1개의 전략만을 사용하여 총 2번의 대결을 하면서
2번모두 패배할 확률을 가장 낮추려면, A전략을 선택해야
한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 11. 다음 글을 근거로 판단할 때, 선수 A와 B의 ‘합계점수’를 더하면?
스키점프는 스키를 타고 급경사면을 내려오다가 도약대에서
점프하여 날아가 착지하는 스포츠로, 착지의 기준점을
뜻하는 K점에 따라 경기 종목이 구분된다. 도약대로부터
K점까지의 거리가 75m 이상 99m 이하이면 ‘노멀힐’, 100m
이상이면 ‘라지힐’ 경기이다. 예를 들어 ‘노멀힐 K－98’의
경우 도약대로부터 K점까지의 거리가 98m인 노멀힐 경기를
뜻한다.
출전선수의 점수는 ‘거리점수’와 ‘자세점수’를 합산하여
결정되며, 이를 ‘합계점수’라 한다. 거리점수는 도약대로부터
K점을 초과한 비행거리 1m당 노멀힐의 경우 2점이,
라지힐의 경우 1.8점이 기본점수 60점에 가산된다. 반면
K점에 미달하는 비행거리 1m당 가산점과 같은 점수가
기본점수에서 차감된다. 자세점수는 날아가는 동안의 자세,
균형 등을 고려하여 5명의 심판이 각각 20점 만점을 기준으로
채점하며, 심판들이 매긴 점수 중 가장 높은 것과 가장 낮은
것을 각각 하나씩 제외한 나머지를 합산한 점수이다.
다음은 선수 A와 B의 경기 결과이다.
<경기 결과>
비행거리 자세점수(점)
출전종목 선수
(m) 심판1 심판2 심판3 심판4 심판5
노멀힐
A 100 17 16 17 19 17
K－98
라지힐
B 123 19 17 20 19.5 17.5
K－125
① 226.6
② 227
③ 227.4
④ 364
⑤ 364.4
상황판단영역 나 책형 6쪽
문 12. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 甲국의 1일 통관 물량은 1,000건이며, 모조품은 1일 통관
물량 중 1%의 확률로 존재한다.
○ 검수율은 전체 통관 물량 중 검수대상을 무작위로 선정해
실제로 조사하는 비율을 뜻하는데, 현재 검수율은 10%로
전문 조사 인력은 매일 10명을 투입한다.
○ 검수율을 추가로 10%p 상승시킬 때마다 전문 조사
인력은 1일당 20명이 추가로 필요하다.
○ 인건비는 1인당 1일 기준 30만 원이다.
○ 모조품 적발시 부과되는 벌금은 건당 1,000만 원이며,
이 중 인건비를 차감한 나머지를 세관의 ‘수입’으로 한다.
※ 검수대상에 포함된 모조품은 모두 적발되고, 부과된 벌금은 모두
징수된다.
<보 기>
ㄱ. 1일 평균 수입은 700만 원이다.
ㄴ. 모든 통관 물량에 대해 전수조사를 한다면 수입보다
인건비가 더 클 것이다.
ㄷ. 검수율이 40%면 1일 평균 수입은 현재의 4배 이상일
것이다.
ㄹ. 검수율을 30%로 하는 방안과 검수율을 10%로 유지한
채 벌금을 2배로 인상하는 방안을 비교하면 벌금을
인상하는 방안의 1일 평균 수입이 더 많을 것이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 13. 다음 글을 근거로 판단할 때, 사과 사탕 1개와 딸기 사탕 1개를
함께 먹은 사람과 戊가 먹은 사탕을 옳게 짝지은 것은?
사과 사탕, 포도 사탕, 딸기 사탕이 각각 2개씩 있다.
다섯 명의 사람(甲～戊) 중 한 명이 사과 사탕 1개와
딸기 사탕 1개를 함께 먹고, 다른 네 명이 남은 사탕을
각각 1개씩 먹었다. 이 사실만을 알고 甲～戊는 차례대로
다음과 같이 말했으며, 모두 진실을 말하였다.
甲:나는 포도 사탕을 먹지 않았어.
乙:나는 사과 사탕만을 먹었어.
丙:나는 사과 사탕을 먹지 않았어.
丁:나는 사탕을 한 종류만 먹었어.
戊:너희 말을 다 듣고 아무리 생각해봐도 나는 딸기 사탕을
먹은 사람 두 명 다 알 수는 없어.
① 甲, 포도 사탕 1개
② 甲, 딸기 사탕 1개
③ 丙, 포도 사탕 1개
④ 丙, 딸기 사탕 1개
⑤ 戊, 사과 사탕 1개와 딸기 사탕 1개
상황판단영역 나 책형 7쪽
문 14. 다음 글과 <선정 방식>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은
것만을 모두 고르면?
△△기업은 3개 신문사(甲～丙)를 대상으로 광고비를
지급하기 위해 3가지 선정 방식을 논의 중이다. 3개 신문사의
정보는 다음과 같다.
신문사 발행부수(부) 유료부수(부) 발행기간(년)
甲 30,000 9,000 5
乙 30,000 11,500 10
丙 20,000 12,000 12
※ 발행부수＝유료부수＋무료부수
<선정 방식>
○ 방식 1:항목별 점수를 합산하여 고득점 순으로 500만 원,
300만 원, 200만 원을 광고비로 지급하되, 80점 미만인
신문사에는 지급하지 않는다.
평가항목 항목별 점수
20,000 15,000～ 10,000～ 10,000
발행부수
이상 19,999 14,999 미만
(부)
50점 40점 30점 20점
15,000 10,000～ 5,000～ 5,000
유료부수
이상 14,999 9,999 미만
(부)
30점 25점 20점 15점
발행기간 15 이상 12～14 9～11 6～8
(년) 20점 15점 10점 5점
※ 항목별 점수에 해당하지 않을 경우 해당 항목을 0점으로
처리한다.
○ 방식 2:A등급에 400만 원, B등급에 200만 원, C등급에
100만 원을 광고비로 지급하되, 등급별 조건을 모두
충족하는 경우에만 해당 등급을 부여한다.
등급 발행부수(부) 유료부수(부) 발행기간(년)
A 20,000 이상 10,000 이상 10 이상
B 10,000 이상 5,000 이상 5 이상
C 5,000 이상 2,000 이상 2 이상
※ 하나의 신문사가 복수의 등급에 해당할 경우, 그 신문사에게
가장 유리한 등급을 부여한다.
○ 방식 3:1,000만 원을 발행부수 비율에 따라 각 신문사에
광고비로 지급한다.
<보 기>
ㄱ. 乙은 방식 3이 가장 유리하다.
ㄴ. 丙은 방식 1이 가장 유리하다.
ㄷ. 방식 1로 선정할 경우, 甲은 200만 원의 광고비를 지급
받는다.
ㄹ. 방식 2로 선정할 경우, 丙은 甲보다 두 배의 광고비를
지급받는다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 15. 다음 글을 근거로 판단할 때, 하이디와 페터가 키우는 양의
총 마리 수와 ㉠～㉣ 중 옳게 기록된 것만을 짝지은 것은?
○ 하이디와 페터는 알프스의 목장에서 양을 키우는데,
목장은 4개의 구역(A～D)으로 이루어져 있다. 양들은
자유롭게 다른 구역을 넘나들 수 있지만 목장을 벗어나지
않는다.
○ 하이디와 페터는 양을 잘 관리하기 위해 구역별 양의
수를 파악하고 있어야 하는데, 양들이 계속 구역을
넘나들기 때문에 양의 수를 정확히 헤아리는 데 어려움을
겪고 있다. 고민 끝에 하이디와 페터는 시간별로 양의
수를 기록하되, 하이디는 특정 시간 특정 구역의 양의
수만을 기록하고, 페터는 양이 구역을 넘나들 때마다
그 시간과 그때 이동한 양의 수를 기록하기로 하였다.
○ 하이디와페터가같은날오전9시부터오전10시15분까지
작성한 기록표는 다음과 같으며, ㉠～㉣을 제외한 모든
기록은 정확하다.
하이디의 기록표 페터의 기록표
시간 구역 마리 수 시간 구역 이동 마리 수
09:10 A 17마리 09:08 B → A 3마리
09:22 D 21마리 09:15 B → D 2마리
09:30 B 8마리 09:18 C → A 5마리
09:45 C 11마리 09:32 D → C 1마리
09:58 D ㉠21마리 09:48 A → C 4마리
10:04 A ㉡18마리 09:50 D → B 1마리
10:10 B ㉢12마리 09:52 C → D 3마리
10:15 C ㉣10마리 10:05 C → B 2마리
※ 구역 이동 외의 양의 수 변화는 고려하지 않는다.
① 59마리, ㉡, ㉣
② 59마리, ㉢, ㉣
③ 60마리, ㉠, ㉢
④ 61마리, ㉠, ㉡
⑤ 61마리, ㉡, ㉣
상황판단영역 나 책형 8쪽
문 16. 다음 글을 근거로 판단할 때, A에서 가장 멀리 떨어진 도시는?
○ 甲지역에는 7개의 도시(A～G)가 있다.
○ E, F, G는 정남북 방향으로 일직선상에 위치하며, B는
C로부터 정동쪽으로 250km 떨어져 있다.
○ C는 A로부터 정남쪽으로 150km 떨어져 있다.
○ D는 B의 정북쪽에 있으며, B와 D 간의 거리는 A와 C
간의 거리보다 짧다.
○ E와 F 간의 거리는 C와 D 간의 직선거리와 같다.
○ G는 D로부터 정동쪽으로 350km 거리에 위치해 있으며,
A의 정동쪽에 위치한 도시는 F가 유일하다.
※ 모든 도시는 동일평면상에있으며, 도시의크기는 고려하지 않는다.
① B
② D
③ E
④ F
⑤ G
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 17. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 甲회사는 A기차역에 도착한 전체 관객을 B공연장까지
버스로 수송해야 한다.
○ 이때 甲회사는 아래 표와 같이 콘서트 시작 4시간 전부터
1시간 단위로 전체 관객 대비 A기차역에 도착하는
관객의 비율을 예측하여 버스를 운행하고자 한다. 단,
콘서트 시작 시간까지 관객을 모두 수송해야 한다.
시각 전체 관객 대비 비율(%)
콘서트 시작 4시간 전 a
콘서트 시작 3시간 전 b
콘서트 시작 2시간 전 c
콘서트 시작 1시간 전 d
계 100
○ 전체 관객 수는 40,000명이다.
○ 버스는 한 번에 대당 최대 40명의 관객을 수송한다.
○ 버스가 A기차역과 B공연장 사이를 왕복하는 데 걸리는
시간은 6분이다.
※ 관객의 버스 승․하차 및 공연장 입․퇴장에 소요되는 시간은
고려하지 않는다.
<보 기>
ㄱ. a＝b＝c＝d＝25라면, 甲회사가 전체 관객을
A기차역에서 B공연장으로 수송하는 데 필요한 버스는
최소 20대이다.
ㄴ. a＝10, b＝20, c＝30, d＝40이라면, 甲회사가 전체
관객을 A기차역에서 B공연장으로 수송하는 데 필요한
버스는 최소 40대이다.
ㄷ. 만일 콘서트가 끝난 후 2시간 이내에 전체 관객을
B공연장에서 A기차역까지 버스로 수송해야 한다면,
이때 甲회사에게 필요한 버스는 최소 50대이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
상황판단영역 나 책형 9쪽
문 18. 다음 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
<상 황>
○ 체육대회에서 8개의 종목을 구성해 각 종목에서 우승 시
얻는 승점을 합하여 각 팀의 최종 순위를 매기고자 한다.
○ 각 종목은 순서대로 진행하고, 3번째 종목부터는 각 종목
우승 시 받는 승점이 그 이전 종목들의 승점을 모두 합한
점수보다 10점 더 많도록 구성하였다.
※ 승점은 각 종목의 우승 시에만 얻을 수 있으며, 모든 종목의 승점은
자연수이다.
<보 기>
ㄱ. 1번째 종목과2번째 종목의 승점이 각각 10점, 20점이라면
8번째 종목의 승점은 1,000점을 넘게 된다.
ㄴ. 1번째종목과2번째종목의승점이각각100점, 200점이라면
8번째 종목의 승점은 10,000점을 넘게 된다.
ㄷ. 1번째 종목과 2번째 종목의 승점에 상관없이 8번째
종목의 승점은 6번째 종목 승점의 네 배이다.
ㄹ. 만약 3번째 종목부터 각 종목 우승 시 받는 승점이
그 이전 종목들의 승점을 모두 합한 점수보다 10점 더
적도록 구성한다면, 1번째 종목과 2번째 종목의 승점에
상관없이 8번째 종목의 승점은 6번째 종목 승점의
네 배보다 적다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 19.～문 20.]
채종하여 파종할 때까지 종자를 보관하는 것을 ‘종자의
저장’이라고 하는데, 채종하여 1년 이내 저장하는 것을
단기저장, 2～5년은 중기저장, 그 이상은 장기저장이라 한다.
종자의 함수율(moisture content)은 종자의 수명을 결정하는
가장 중요한 인자이다. 함수율은 아래와 같이 백분율로
표시한다.
원종자 무게－건조 종자 무게
함수율(%)＝ ×100
원종자 무게
일반적으로 종자저장에 가장 적합한 함수율은 5～10%이다.
다만 참나무류 등과 같이 수분이 많은 종자들은 함수율을
약 30% 이상으로 유지시켜 주어야 한다. 또한 유전자
보존을 위해서는 보통 장기저장을 하는데, 이에 가장 적합한
함수율은 4～6%이다. 일반적으로 온도와 수분은 종자의
저장기간과 역의 상관관계를 갖는다.
종자는 저장 용이성에 따라 ‘보통저장성’ 종자와 ‘난저장성’
종자로 구분한다. 보통저장성 종자는 종자 수분 5～10%,
온도 0°C 부근에서 비교적 장기간 보관이 가능한데,
전나무류, 자작나무류, 벚나무류, 소나무류 등 온대 지역의
수종 대부분이 이에 속한다. 하지만 대사작용이 활발하여
산소가 많이 필요한 난저장성 종자는 0°C 혹은 약간 더
낮은 온도에서 저장하여야 건조되는 것을 방지할 수 있다.
이에 속하는수종은 참나무류, 칠엽수류 등의 몇몇 온대수종과
모든 열대수종이다.
한편 종자의 저장 방법에는 ‘건조저장법’과 ‘보습저장법’이
있다. 건조저장법은 ‘상온저장법’과 ‘저온저장법’으로
구분한다. 상온저장법은 일정한 용기 안에 종자를 넣어 창고
또는 실내에서 보관하는 방법으로 보통 가을부터 이듬해
봄까지 저장하며, 1년 이상 보관 시에는 건조제를 용기에
넣어 보관한다. 반면에 저온저장법의 경우, 보통저장성
종자는 함수율이 5～10% 정도 되도록 건조하여 주변에서
수분을 흡수할 수 없도록 밀봉 용기에 저장하여야 한다.
난저장성 종자는 －3°C 이하에 저장해서는 안 된다.
보습저장법은 ‘노천매장법’, ‘보호저장법’, ‘냉습적법’ 등이
있다. 노천매장법은 양지바르고 배수가 잘되는 곳에 50～
100cm 깊이의 구덩이를 파고 종자를 넣은 뒤 땅 표면은
흙을 덮어 겨울 동안 눈이나 빗물이 그대로 스며들 수
있도록 하는 방식이다. 보호저장법은 건사저장법이라고도
하는데 참나무류, 칠엽수류 등 수분이 많은 종자가 부패되지
않도록 저장하는 방법이다. 냉습적법은 용기 안에 보습제인
이끼, 모래와 종자를 섞어서 넣고 3～5°C의 냉장고에
저장하는 방법이다.
상황판단영역 나 책형 10쪽
문 19. 윗글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
① 저온저장법으로 저장할 때 열대수종은 －3°C 이하로 보관하는
것이 좋다.
② 일반적으로 유전자 보존을 위해서는 종자를 함수율 5%
정도로 2～5년 저장한다.
③ 일부 난저장성 종자는 보호저장법으로 저장하는 것이 적절하다.
④ 참나무 종자저장에 적합한 함수율은 5～10%이다.
⑤ 일반적으로 종자보관장소의 온도를 높이면 종자의 저장기간이
길어진다.
문 20. 윗글을 근거로 판단할 때, 일반적으로 종자저장에 가장 적합한
함수율을 가진 원종자의 무게가 10g이면 건조 종자의 무게는?
① 6g～6.5g
② 7g～7.5g
③ 8g～8.5g
④ 9g～9.5g
⑤ 10g～10.5g
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 21. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
상훈법은 훈장과 포장을 함께 규정하고 있다. 훈장은
대한민국 국민이나 외국인으로서 대한민국에 뚜렷한 공로가
있는자에게수여한다. 훈장의종류는무궁화대훈장․건국훈장․
국민훈장․무공훈장․근정훈장․보국훈장․수교훈장․산업훈장․
새마을훈장․문화훈장․체육훈장․과학기술훈장 등 12종이
있다. 무궁화대훈장(무등급)을 제외하고는 각 훈장은 모두
5개 등급으로 나누어져 있고, 각 등급에 따라 다른 명칭이
붙여져있다. 포장은건국포장․국민포장․무공포장․근정포장․
보국포장․예비군포장․수교포장․산업포장․새마을포장․
문화포장․체육포장․과학기술포장 등 12종이 있고, 훈장과는
달리 등급이 없다.
훈장의 수여 여부는 서훈대상자의 공적 내용, 그 공적이
국가․사회에 미친 효과의 정도, 지위 및 그 밖의 사항을
참작하여 결정하며, 동일한 공적에 대하여는 훈장을 거듭
수여하지 않는다. 서훈의 추천은 원․부․처․청의 장,
국회사무총장, 법원행정처장, 헌법재판소사무처장, 감사원장,
중앙선거관리위원회 위원장 등이 행하되, 청의 장은 소속
장관을 거쳐야 한다. 이상의 추천권자의 소관에 속하지 않는
서훈의 추천은 행정안전부장관이 행하고, 서훈의 추천을
하고자 할 때에는 공적 심사를 거쳐야 한다. 서훈대상자는
국무회의의 심의를 거쳐 대통령이 결정한다.
훈장은 대통령이 직접 수여함을 원칙으로 하나 예외적으로
제3자를 통해 수여할 수 있고, 훈장과 부상(금품)을 함께
줄 수 있다. 훈장은 본인에 한하여 종신 패용할 수 있고,
사후에는 그 유족이 보존하되 패용하지는 못한다. 훈장을
받은 자가 훈장을 분실하거나 파손한 때에는 유상으로
재교부 받을 수 있다.
훈장을 받은 자의 공적이 허위임이 판명된 경우, 훈장을
받은 자가 국가안전에 관한 죄를 범하고 형을 받았거나
적대지역으로 도피한 경우, 사형․무기 또는 3년 이상의
징역이나 금고의 형을 받은 경우에는 국무회의의 심의를
거쳐 서훈을 취소하고 훈장과 이에 관련하여 수여한 금품을
환수한다.
① 훈장의 명칭은 60개로 구분된다.
② 훈장과 포장은 등급별로 구분되어 있다.
③ 훈장을 받은 자가 사망하였다면 그 훈장은 패용될 수 없다.
④ 서훈대상자는 국회의 의결을 거쳐 대통령이 결정한다.
⑤ 훈장을 받은 자의 공적이 허위임이 판명되어 서훈이 취소된
경우, 훈장과 함께 수여한 금품은 그의 소유로 남는다.
상황판단영역 나 책형 11쪽
문 22. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 이 법은 법령의 공포절차 등에 관하여 규정함을
목적으로 한다.
제00조 ① 법률 공포문의 전문에는 국회의 의결을 받은
사실을 적고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 찍고 그
공포일을 명기하여 국무총리와 관계 국무위원이 서명한다.
② 확정된 법률을 대통령이 공포하지 아니할 때에는
국회의장이 이를 공포한다. 국회의장이 공포하는 법률의
공포문 전문에는 국회의 의결을받은 사실을적고, 국회의장이
서명한 후 국회의장인을 찍고 그 공포일을 명기하여야 한다.
제00조 조약 공포문의 전문에는 국회의 동의 또는 국무회의의
심의를 거친 사실을 적고, 대통령이 서명한 후 대통령인을
찍고 그 공포일을 명기하여 국무총리와 관계 국무위원이
서명한다.
제00조 대통령령 공포문의 전문에는 국무회의의 심의를
거친 사실을 적고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 찍고
그 공포일을 명기하여 국무총리와 관계 국무위원이 서명한다.
제00조 ① 총리령을 공포할 때에는 그 일자를 명기하고,
국무총리가 서명한 후 총리인을 찍는다.
② 부령을 공포할 때에는 그 일자를 명기하고, 해당 부의
장관이 서명한 후 그 장관인을 찍는다.
제00조 ① 법령의 공포는 관보에 게재함으로써 한다.
② 관보의 내용 및 적용 시기 등은 종이관보를 우선으로
하며, 전자관보는 부차적인 효력을 가진다.
※ 법령:법률, 조약, 대통령령, 총리령, 부령을 의미한다.
① 모든 법률의 공포문 전문에는 국회의장인이 찍혀 있다.
② 핵무기비확산조약의 공포문 전문에는 총리인이 찍혀 있다.
③ 지역문화발전기본법의 공포문 전문에는 대법원장인이 찍혀
있다.
④ 대통령인이 찍혀 있는 법령의 공포문 전문에는 국무총리의
서명이 들어 있다.
⑤ 종이관보에 기재된 법인세법의 세율과 전자관보에 기재된 그
세율이 다른 경우 전자관보를 기준으로 판단하여야 한다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 23. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 증인신문은 증인을 신청한 당사자가 먼저 하고,
다음에 다른 당사자가 한다.
② 재판장은 제1항의 신문이 끝난 뒤에 신문할 수 있다.
③ 재판장은 제1항과 제2항의 규정에 불구하고 언제든지
신문할 수 있다.
④ 재판장은 당사자의 의견을 들어 제1항과 제2항의 규정에
따른 신문의 순서를 바꿀 수 있다.
⑤ 당사자의 신문이 중복되거나 쟁점과 관계가 없는 때,
그 밖에 필요한 사정이 있는 때에 재판장은 당사자의 신문을
제한할 수 있다.
⑥ 합의부원은 재판장에게 알리고 신문할 수 있다.
제00조 ① 증인은 따로따로 신문하여야 한다.
② 신문하지 않은 증인이 법정 안에 있을 때에는 법정에서
나가도록 명하여야 한다. 다만 필요하다고 인정한 때에는
신문할 증인을 법정 안에 머무르게 할 수 있다.
제00조 재판장은 필요하다고 인정한 때에는 증인 서로의
대질을 명할 수 있다.
제00조증인은서류에 의하여 진술하지못한다. 다만재판장이
허가하면 그러하지 아니하다.
※ 당사자:원고, 피고를 가리킨다.
<상 황>
원고 甲은 피고 乙을 상대로 대여금반환청구의 소를
제기하였다. 이후 절차에서 甲은 丙을, 乙은 丁을 각각
증인으로 신청하였으며 해당 재판부(재판장 A, 합의부원
B와 C)는 丙과 丁을 모두 증인으로 채택하였다.
① 丙을 신문할 때 A는 乙보다 먼저 신문할 수 없다.
② 甲의 丙에 대한 신문이 쟁점과 관계가 없는 때, A는 甲의
신문을 제한할 수 있다.
③ A가 丁에 대한 신문을 乙보다 甲이 먼저 하게 하려면, B와
C의 의견을 들어야 한다.
④ 丙과 丁을 따로따로 신문해야 하는 것이 원칙이지만, B는
필요하다고 인정한 때 丙과 丁의 대질을 명할 수 있다.
⑤ 丙이 질병으로 인해 서류에 의해 진술하려는 경우 A의 허가를
요하지 않는다.
상황판단영역 나 책형 12쪽
문 24. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 산지전용허가를 받으려는 자는 신청서를 다음
각 호의 구분에 따른 자(이하 ‘산림청장 등’이라 한다)에게
제출하여야 한다.
1. 산지전용허가를 받으려는 산지의 면적이 200만m2
이상인 경우:산림청장
2. 산지전용허가를 받으려는 산지의 면적이 50만m2 이상
200만m2 미만인 경우
가. 산림청장 소관인 국유림의 산지인 경우:산림청장
나. 산림청장 소관이 아닌 국유림, 공유림 또는 사유림의
산지인 경우:시․도지사
3. 산지전용허가를 받으려는 산지의 면적이 50만m2 미만인
경우
가. 산림청장 소관인 국유림의 산지인 경우:산림청장
나. 산림청장 소관이 아닌 국유림, 공유림 또는 사유림의
산지인 경우:시장․군수․구청장
② 산림청장 등은 제1항에 따라 산지전용허가 신청을 받은
때에는 허가대상 산지에 대하여 현지조사를 실시하여야 한다.
다만 산지전용타당성조사를 받은 경우에는 현지조사를 않고
심사할 수 있다.
③ 제1항의 신청서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야
한다.
1. 사업계획서(산지전용의 목적, 사업기간 등이 포함되어야
한다) 1부
2. 허가신청일 전 2년 이내에 완료된 산지전용타당성조사
결과서 1부(해당자에 한한다)
3. 산지전용을 하고자 하는 산지의 소유권 또는 사용․
수익권을 증명할 수 있는 서류 1부(토지등기사항증명서로
확인할 수 없는 경우에 한정한다)
4. 산림조사서 1부. 다만 전용하려는 산지의 면적이 65만m2
미만인 경우에는 제외한다.
① 사유림인 산지 180만m2에 대해 산지전용허가를 받으려는 甲은
신청서를 산림청장에게 제출해야 한다.
② 공유림인 산지 250만m2에 대해 산지전용허가를 받으려는 乙은
신청서를 시․도지사에게 제출해야 한다.
③ 산지전용허가를 신청하는 丙은 토지등기사항증명서를 첨부하면
사업계획서를 제출하지 않아도 된다.
④ 산림청장 소관의 국유림 50만m2에 대해 산지전용허가를
받으려는 丁은 산림조사서를 산림청장에게 제출해야 한다.
⑤ 산지전용허가를 받으려는 戊가 해당 산지에 대하여 허가신청일
1년 전에 완료된 산지전용타당성조사 결과서를 제출한 경우,
‘산림청장 등’은 현지조사를 않고 심사할 수 있다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 25. 다음글을근거로판단할때, <보기>에서옳은것만을모두고르면?
甲국의 공무원연금공단은 다음 기준에 따라 사망조위금을
지급하고 있다. 사망조위금은 최우선 순위의 수급권자
1인에게만 지급한다.
<사망조위금 지급기준>
사망자 수급권자순위
해당공무원이
해당공무원
1인인경우
공무원의 1.사망한자의배우자인공무원
배우자․부모 2.사망한자를부양하던직계비속인공무원
(배우자의 해당공무원이3. 사망한 자의 최근친 직계비속인 공무원 중
부모포함)․ 2인이상인 최연장자
자녀 경우 4. 사망한 자의 최근친 직계비속의 배우자인
공무원 중 최연장자 직계비속의 배우자인
공무원
1.사망한공무원의배우자
2.사망한공무원의직계비속중공무원
3.장례와제사를모시는자중아래의순위
공무원본인
가.사망한공무원의최근친직계비속중최연장자
나.사망한공무원의최근친직계존속중최연장자
다.사망한공무원의형제자매중최연장자
<보 기>
ㄱ. A와 B는 비(非)공무원 부부이며 공무원 C(37세)와
공무원D(32세)를자녀로두고 있다. 공무원 D가 부모님을
부양하던 상황에서 A가 사망하였다면, 사망조위금
최우선 순위 수급권자는 D이다.
ㄴ. A와 B는 공무원 부부로 비공무원 C를 아들로 두고
있으며, 공무원 D는 C의아내이다. 만약C가 사망하였다면,
사망조위금 최우선 순위 수급권자는 A이다.
ㄷ. 공무원 A와 비공무원 B는 부부이며 비공무원 C(37세)와
비공무원 D(32세)를 자녀로 두고 있다. A가 사망하고
C와 D가 장례와 제사를 모시는 경우, 사망조위금 최우선
순위 수급권자는 C이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄷ
④ ㄱ, ㄴ
⑤ ㄱ, ㄷ
상황판단영역 나 책형 13쪽
문 26. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
보름달 중에 가장 크게 보이는 보름달을 슈퍼문이라고
한다. 크게 보이는 이유는 달이 평소보다 지구에 가까이
있기 때문이다. 슈퍼문이 되려면 보름달이 되는 시점과 달이
지구에 가장 가까워지는 시점이 일치하여야 한다. 달의 공전
궤도가 완벽한 원이라면 지구에서 달까지의 거리가 항상
똑같을 것이다. 하지만 실제로는 타원 궤도여서 달이 지구에
가까워지거나 멀어지는 현상이 생긴다. 유독 달만 그런 것은
아니고 태양계의 모든 행성이 태양을 중심으로 타원 궤도로
돈다. 이것이 바로 그 유명한 케플러의 행성운동 제1법칙이다.
지구와 달의 평균 거리는 약 38만km인 반면 슈퍼문일
때는 그 거리가 35만 7,000km 정도로 가까워진다. 달의
반지름은 약 1,737km이므로, 지구와 달의 거리가 평균
정도일 때 지구에서 보름달을 바라보는 시각도는 0.52도
정도인 반면, 슈퍼문일 때는 시각도가 0.56도로 커진다.
반대로 보름달이 가장 작게 보일 때, 다시 말해 보름달이
지구에서 제일 멀 때는 그 거리가 약 40만km여서 보름달을
보는 시각도가 0.49도로 작아진다.
밀물과 썰물이 생기는 원인은 지구에 작용하는 달과
태양의 중력 때문인데, 달이 태양보다는 지구에 훨씬 더
가깝기 때문에 더 큰 영향을 미친다. 달이 지구에 가까워지면
평소 달이 지구를 당기는 힘보다 더 강하게 지구를 당긴다.
그리고 달의 중력이 더 강하게 작용하면, 달을 향한 쪽의
해수면은 평상시보다 더 높아진다. 실제 우리나라에서도
슈퍼문일 때 제주도 등 해안가에 바닷물이 평소보다 더 높게
밀려 들어와서 일부 지역이 침수 피해를 겪기도 했다.
한편 달의 중력 때문에 높아진 해수면이 지구와 함께
자전을 하다보면 지구의 자전을 방해하게 된다. 일종의
브레이크가 걸리는 셈이다. 이 때문에 지구의 자전 속도가
느려지게 되고 그 결과 하루의 길이에 미세하게 차이가
생긴다. 실제 연구 결과에 따르면 100만 년에 17초 정도씩
길어지는 효과가 생긴다고 한다.
※ 시각도:물체의 양끝에서 눈의 결합점을 향하여 그은 두 선이
이루는 각을 의미한다.
① 지구에서 태양까지의 거리는 1년 동안 항상 일정하다.
② 해수면의 높이는 지구와 달의 거리와 관계가 없다.
③ 달이 지구에서 멀어지면 궤도에서 벗어나지 않기 위해 평소보다
더 강하게 지구를 잡아당긴다.
④ 지구와 달의 거리가 36만km 정도인 경우, 지구에서 보름달을
바라보는 시각도는 0.49도보다 크다.
⑤ 지구가 자전하는 속도는 점점 빨라지고 있다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 27. 다음글을근거로판단할때, <보기>에서옳은것만을모두고르면?
하와이 원주민들이 사용하던 토속어는 1898년 하와이가
미국에 병합된 후 미국이 하와이 학생들에게 사용을
금지하면서 급격히 소멸되었다. 그러나 하와이 원주민들이
소멸한 토속어를 부활시키기 위해 1983년 ‘아하 푸나나
레오’라는 기구를 설립하여 취학 전 아동부터 중학생까지의
원주민들을 대상으로 집중적으로 토속어를 교육한 결과
언어 복원에 성공했다.
이러한 언어의 다양성을 지키려는 노력뿐만 아니라 언어의
통일성을 추구하려는 노력도 있었다. 안과의사였던 자멘호프는
유태인, 폴란드인, 독일인, 러시아인들이 서로 다른 언어를
사용함으로써 갈등과 불화가 생긴다고 판단하고 예외와
불규칙이 없는 문법과 알기 쉬운 어휘에 기초해 국제공통어
에스페란토를 만들어 1887년 발표했다. 그의 구상은 ‘1민족
2언어주의’에 입각하여 같은 민족끼리는 모국어를, 다른
민족과는 중립적이고 배우기 쉬운 에스페란토를 사용하자는
것이었다.
에스페란토의 문자는 영어 알파벳 26개 문자에서 Q, X,
W, Y의 4개 문자를 빼고 영어 알파벳에는 없는 Ĉ, Ĝ, Ĥ,
Ĵ, Ŝ, Û의 6개 문자를 추가하여 만들어졌다. 문법의 경우
가급적 불규칙 변화를 없애고 각 어간에 품사 고유의 어미를
붙여 명사는 -o, 형용사는 -a, 부사는 -e, 동사원형은 -i로
끝낸다. 예를 들어 ‘사랑’은 amo, ‘사랑의’는 ama, ‘사랑으로’는
ame, ‘사랑하다’는 ami이다. 시제의 경우 어간에 과거형은
-is, 현재형은 -as, 미래형은 -os를 붙여 표현한다.
또한1자1음의원칙에따라하나의문자는하나의소리만을
내고, 소리 나지 않는 문자도 없으며, 단어의 강세는 항상
뒤에서 두 번째 모음에 있기 때문에 사전 없이도 쉽게 읽을
수 있다. 특정한 의미를 갖는 접두사와 접미사를 활용하여
많은 단어를 파생시켜 사용하므로 단어 암기를 위한 노력이
크게 줄어드는 것도 중요한 특징이다. 아버지는 patro,
어머니는 patrino, 장인은 bopatro, 장모는 bopatrino인 것이
그 예이다.
※ 에스페란토에서 모음은 A, E, I, O, U이며 반모음은 Û이다.
<보 기>
ㄱ. 에스페란토의 문자는 모두 28개로 만들어졌다.
ㄴ. 미래형인 ‘사랑할 것이다’는 에스페란토로 amios이다.
ㄷ. ‘어머니’와 ‘장모’를 에스페란토로 말할 때 강세가 있는
모음은 같다.
ㄹ. 자멘호프의 구상에 따르면 동일한 언어를 사용하는
하와이 원주민끼리도 에스페란토만을 써야 한다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 14쪽
문 28. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
○ 甲부서에서는 2018년도 예산을 편성하기 위해 2017년에
시행되었던 정책(A∼F)에 대한 평가를 실시하여, 아래와
같은 결과를 얻었다.
<정책 평가 결과>
(단위:점)
정책 계획의 충실성 계획 대비 실적 성과지표 달성도
A 96 95 76
B 93 83 81
C 94 96 82
D 98 82 75
E 95 92 79
F 95 90 85
○ 정책 평가 영역과 각 영역별 기준 점수는 다음과 같다.
－계획의 충실성:기준 점수 90점
－계획 대비 실적:기준 점수 85점
－성과지표 달성도:기준 점수 80점
○ 평가 점수가 해당 영역의 기준 점수 이상인 경우 ‘통과’로
판단하고 기준 점수 미만인 경우 ‘미통과’로 판단한다.
○ 모든 영역이 통과로 판단된 정책에는 전년과 동일한
금액을 편성하며, 2개 영역이 통과로 판단된 정책에는
전년 대비 10% 감액, 1개 영역만 통과로 판단된 정책에는
15% 감액하여 편성한다. 다만 ‘계획 대비 실적’ 영역이
미통과인 경우 위 기준과 상관없이 15% 감액하여
편성한다.
○ 2017년도 甲부서의 A～F 정책 예산은 각각 20억 원으로
총 120억 원이었다.
① 전년과동일한금액의예산을편성해야하는정책은총2개이다.
② 甲부서의 2018년도 A～F 정책 예산은 전년 대비 9억 원이
줄어들 것이다.
③ ‘성과지표 달성도’ 영역에서 ‘통과’로 판단된 경우에도 예산을
감액해야 하는 정책이 있다.
④ 예산을 전년 대비 15% 감액하여 편성하는 정책들은 모두
‘계획 대비 실적’ 영역이 ‘미통과’로 판단되었을 것이다.
⑤ 2개 영역이 ‘미통과’로 판단된 정책에 대해서만 전년 대비
2018년도 예산을 감액하는 것으로 기준을 변경하는 경우에는
총 1개의 정책만 감액해야 한다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 29. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲이 구매하게 될 차량은?
甲은 아내 그리고 자녀 둘과 함께 총 4명이 장거리 이동이
가능하도록 배터리 완전충전시 주행거리가 200km 이상인
전기자동차 1대를 구매하려고 한다. 구매와 동시에 집
주차장에 배터리 충전기를 설치하려고 하는데, 배터리
충전시간(완속 기준)이 6시간을 초과하지 않으면 완속
충전기를, 6시간을 초과하면 급속 충전기를 설치하려고 한다.
한편 정부는 전기자동차 활성화를 위하여 전기자동차 구매
보조금을 구매와 동시에 지원하고 있는데, 승용차는 2,000만
원, 승합차는 1,000만 원을 지원하고 있다. 승용차 중 경차는
1,000만 원을 추가로 지원한다. 배터리 충전기에 대해서는
완속 충전기에 한하여 구매 및 설치 비용을 구매와 동시에
전액 지원하며, 2,000만 원이 소요되는 급속 충전기의 구매
및 설치 비용은 지원하지 않는다.
이러한 상황을 감안하여 甲은 차량 A∼E 중에서 실구매
비용(충전기 구매 및 설치 비용 포함)이 가장 저렴한 차량을
선택하려고 한다. 단, 실구매 비용이 동일할 경우에는 아래의
‘점수 계산 방식’에 따라 점수가 가장 높은 차량을 구매하려고
한다.
차량 A B C D E
최고속도
130 100 120 140 120
(km/h)
완전충전시
주행거리 250 200 250 300 300
(km)
충전시간
7시간 5시간 8시간 4시간 5시간
(완속 기준)
승차 정원 6명 8명 2명 4명 5명
승용
차종 승용 승합 승용 승용
(경차)
가격(만 원) 5,000 6,000 4,000 8,000 8,000
○ 점수 계산 방식
－ 최고속도가 120km/h 미만일 경우에는 120km/h를
기준으로 10km/h가 줄어들 때마다 2점씩 감점
－ 승차 정원이 4명을 초과할 경우에는 초과인원 1명당
1점씩 가점
① A
② B
③ C
④ D
⑤ E
상황판단영역 나 책형 15쪽
문 30. 다음 글과 <실험>을 근거로 판단할 때, 히스티딘을 합성하게 하는
‘코돈’은?
인류 역사상 가장 위대한 업적 중 하나는 20세기 초중반에
걸쳐이루어진유전정보에관한발견이다. DNA는유전물질이며
유전정보를 가지고 있다. 이러한 DNA의 유전정보는 RNA로
전달되어 단백질을 합성하게 함으로써 형질을 발현시킨다.
RNA는 뉴클레오타이드라는 단위체가 연결되어 있는
형태이다. RNA를 구성하는 뉴클레오타이드는 A, G, C, U의
4종류가 있다. 연속된 3개의 뉴클레오타이드 조합을 ‘코돈’이라
한다. 만약 G와 U 2종류의 뉴클레오타이드가 GUUGUGU와
같이 연결되어 RNA를 구성하고 있다면, 가능한 코돈은
GUU, UUG, UGU, GUG의 4가지이다. 하나의 코돈은
하나의아미노산만을합성하게한다. 그러나특정한아미노산을
합성하게 하는 코돈은 여러 개일 수 있다.
※ 아미노산:단백질의 기본단위로서 히스티딘, 트레오닌, 프롤린,
글루타민, 아스파라긴 등이 있다.
<실 험>
어떤 과학자가 아미노산을 합성하게 하는 RNA의
유전정보를 번역하기 위해 뉴클레오타이드 A와 C를 가지고
다음과 같은 실험을 하였다.
실험 1:A와 C를 교대로 연결하여 …ACACAC…인 RNA를
만들고, 이 RNA의 코돈을 이용하여 히스티딘과
트레오닌을 합성하였다.
실험 2:A와 2개의 C인 ACC를 반복적으로 연결하여
…ACCACCACC…인 RNA를 만들고, 이 RNA의
코돈을 이용하여 히스티딘, 트레오닌, 프롤린을
합성하였다.
실험 3:C와 2개의 A인 CAA를 반복적으로 연결하여
…CAACAACAA…인 RNA를 만들고, 이 RNA의
코돈을 이용하여 트레오닌, 글루타민, 아스파라긴을
합성하였다.
① AAC
② ACA
③ CAA
④ CAC
⑤ CCA
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 31. 다음글을근거로판단할때, <보기>에서옳은것만을모두고르면?
甲, 乙, 丙이 바둑돌을 손가락으로 튕겨서 목표지점에 넣는
게임을 한다. 게임은 총 5라운드까지 진행하며, 라운드마다
바둑돌을 목표지점에 넣을 때까지 손가락으로 튕긴 횟수를
해당 라운드의 점수로 한다. 각 라운드의 점수가 가장 낮은
사람이 해당 라운드의 1위가 되며, 모든 라운드의 점수를
합산하여 그 값이 가장 작은 사람이 게임에서 우승한다.
아래의 표는 각 라운드별로 甲, 乙, 丙의 점수를 기록한
것이다. 4라운드와 5라운드의 결과는 실수로 지워졌는데,
그 중 한 라운드에서는 甲, 乙, 丙 모두 점수가 같았고, 다른
한 라운드에서는 바둑돌을 한 번 튕겨서 목표지점에 넣은
사람이 있었다.
1라운드 2라운드 3라운드 4라운드 5라운드 점수 합
甲 2 4 3 16
乙 5 4 2 17
丙 5 2 6 18
<보 기>
ㄱ. 4라운드와 5라운드만을 합하여 바둑돌을 튕긴 횟수가
가장 많은 사람은 甲이다.
ㄴ. 바둑돌을 한 번 튕겨서 목표지점에 넣은 사람은 乙이다.
ㄷ. 丙의 점수는 라운드마다 달랐다.
ㄹ. 만약 각 라운드에서 단독으로 1위를 한 횟수가 가장
많은 사람이 우승하는 것으로 규칙을 변경한다면, 丙이
우승한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 16쪽
문 32. 다음 <상황>을 근거로 판단할 때, <대안>의 월 소요 예산 규모를
비교한 것으로 옳은 것은?
<상 황>
○ 甲사무관은 빈곤과 저출산 문제를 해결하기 위한 대안을
분석 중이다.
○ 전체 1,500가구는 자녀 수에 따라 네 가지 유형으로
구분할 수 있는데, 그 구성은 무자녀 가구 300가구, 한
자녀 가구 600가구, 두 자녀 가구 500가구, 세 자녀 이상
가구 100가구이다.
○ 전체 가구의 월 평균 소득은 200만 원이다.
○ 각 가구 유형의 30%는 맞벌이 가구이다.
○ 각 가구 유형의 20%는 빈곤 가구이다.
<대 안>
A안:모든 빈곤 가구에게 전체 가구 월 평균 소득의 25%에
해당하는 금액을 가구당 매월 지급한다.
B안:한 자녀 가구에는 10만 원, 두 자녀 가구에는 20만 원,
세자녀이상가구에는30만원을가구당매월지급한다.
C안:자녀가 있는 모든 맞벌이 가구에 자녀 1명당 30만 원을
매월 지급한다. 다만 세 자녀 이상의 맞벌이 가구에는
일률적으로 가구당 100만 원을 매월 지급한다.
① A<B<C
② A<C<B
③ B<A<C
④ B<C<A
⑤ C<A<B
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 33. 다음글을근거로판단할때, <보기>에서옳은것만을모두고르면?
○ 甲과 乙은 책의 쪽 번호를 이용한 점수 게임을 한다.
○ 책을 임의로 펼쳐서 왼쪽 면 쪽 번호의 각 자리 숫자를
모두 더하거나 모두 곱해서 나오는 결과와 오른쪽 면
쪽 번호의 각 자리 숫자를 모두 더하거나 모두 곱해서
나오는 결과 중에 가장 큰 수를 본인의 점수로 한다.
○ 점수가 더 높은 사람이 승리하고, 같은 점수가 나올 경우
무승부가 된다.
○ 甲과 乙이 가진 책의 시작 면은 1쪽이고, 마지막 면은
378쪽이다. 책을 펼쳤을 때 왼쪽 면이 짝수, 오른쪽 면이
홀수 번호이다.
○ 시작 면이나 마지막 면이 나오게 책을 펼치지는 않는다.
※ 쪽 번호가 없는 면은 존재하지 않는다.
※ 두 사람은 항상 서로 다른 면을 펼친다.
<보 기>
ㄱ. 甲이 98쪽과 99쪽을 펼치고, 乙은 198쪽과 199쪽을
펼치면 乙이 승리한다.
ㄴ. 甲이 120쪽과 121쪽을 펼치고, 乙은 210쪽과 211쪽을
펼치면 무승부이다.
ㄷ. 甲이 369쪽을 펼치면 반드시 승리한다.
ㄹ. 乙이 100쪽을 펼치면 승리할 수 없다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄱ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 17쪽
문 34. 다음글을근거로판단할때, <보기>에서옳은것만을모두고르면?
△△국 농구리그에는 네 팀(甲～丁)이 참여하고 있다.
이 리그의 2019 시즌 신인선수 선발은 2018 시즌 종료 후
1․2라운드로 나누어 다음과 같이 진행한다.
○ 1라운드:2018 시즌 3, 4등에게 무작위 추첨을 통해
신인선수 선발 권한 1, 2순위를 부여하는데, 2018 시즌
3, 4등은 이 추첨에 반드시 참여하여야 한다. 2018 시즌
2등은 3순위로, 2018 시즌 1등은 마지막 순위로 선수를
선발한다.
○ 2라운드:1라운드에서 부여된 신인선수 선발 순위의
역순으로 선수를 선발한다.
○ 각 팀은 희망 선수 선호도에 따라 선수를 라운드당 1명씩
선발해야 한다.
2018 시즌에는 팀당 60경기를 치르며, 경기에서 무승부는
없다. 승수가 많을수록 등수가 높다. 2018년 3월 10일 현재
각 팀별 성적 및 희망 선수 선호도는 다음과 같다.
현재등수 팀명 승 패 희망선수선호도
1 甲 50 9 A－B－C－D－E－F－G－H
2 乙 30 29 H－G－C－A－E－B－D－F
3 丙 29 29 H－A－C－D－F－E－B－G
4 丁 8 50 A－B－F－H－D－C－E－G
※ 희망 선수 선호도는 오른쪽에서 왼쪽으로 갈수록 더 높으며, 2019
시즌 신인선수 선발 종료 시점까지 변하지 않는다.
※ 시즌 종료시 최종 등수가 같은 경우는 나오지 않는다.
<보 기>
ㄱ. 甲팀은 2라운드에서 가장 먼저 선수를 선발할 것이다.
ㄴ. 乙팀이 2등으로 2018 시즌을 종료할 경우, H선수를
선발할 것이다.
ㄷ. 丙팀이 2등으로 2018 시즌을 종료할 경우, C선수와
F선수를 선발할 것이다.
ㄹ. 丁팀은 남은 경기의 결과에 따라 1라운드 1순위 선발
권한을 확보하기 위한 추첨에 참여하지 못할 수도 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 35. 다음 글과 <표>를 근거로 판단할 때, <보기>에서 세 사람 사이의
관계가 ‘모호’한 것만을 모두 고르면?
○ 임의의 두 사람 사이의 관계는 ‘동갑’과 ‘위아래’ 두 가지
경우로 나뉜다.
－ 두 사람이 태어난 연도가 같은 경우 초등학교 입학년도에
상관없이 ‘동갑’ 관계가 된다.
－ 두 사람이 태어난 연도가 다른 경우 ‘위아래’ 관계가
된다. 이때 생년이 더 빠른 사람이 ‘윗사람’, 더 늦은
사람이 ‘아랫사람’이 된다.
－ 두사람이태어난연도가다르더라도초등학교입학년도가
같고 생년월일의 차이가 1년 미만이라면 ‘동갑’ 관계가
된다.
○ 두 사람 사이의 관계를 바탕으로 임의의 세 사람(A～C)
사이의 관계는 ‘명확’과 ‘모호’ 두 가지 경우로 나뉜다.
－ A와 B, A와 C가 ‘동갑’ 관계이고 B와 C 또한 ‘동갑’
관계인 경우 세 사람 사이의 관계는 ‘명확’하다.
－ A와 B가 ‘동갑’ 관계이고 A가 C의 ‘윗사람’, B가 C의
‘윗사람’인 경우 세 사람 사이의 관계는 ‘명확’하다.
－ A와 B, A와 C가 ‘동갑’ 관계이고 B와 C가 ‘위아래’
관계인 경우 세 사람 사이의 관계는 ‘모호’하다.
<표>
이름 생년월일 초등학교 입학년도
甲 1992. 4. 11. 1998
乙 1991. 10. 3. 1998
丙 1991. 3. 1. 1998
丁 1992. 2. 14. 1998
戊 1993. 1. 7. 1999
<보 기>
ㄱ. 甲, 乙, 丙
ㄴ. 甲, 乙, 丁
ㄷ. 甲, 丙, 丁
ㄹ. 乙, 丁, 戊
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 18쪽
문 36. 다음글을근거로판단할때, <보기>에서옳은것만을모두고르면?
○ 甲, 乙, 丙은 12장의 카드로 게임을 하고 있다.
○ 12장의 카드 중에는 봄, 여름, 가을, 겨울 4가지 종류의
계절 카드가 각각 3장씩 있는데, 카드 뒷면만 보고는
어느 계절 카드인지 알 수 없다.
○ 참가자들은 게임을 시작할 때 무작위로 4장씩 카드를
나누어 갖는다.
○ 참가자들은 자신의 카드를 확인한 후 1대 1로 카드를
각자 2장씩 맞바꿀 수 있다. 맞바꿀 카드는 상대방의
카드 뒷면만 보고 무작위로 동시에 선택한다.
○ 가장 먼저 봄, 여름, 가을, 겨울 카드를 모두 갖게 된
사람이 우승한다.
○ 게임을 시작하여 4장의 카드를 나누어 가진 직후에
참가자들은 자신들이 가진 카드에 대해 아래와 같이
사실을 말했다.
甲:겨울 카드는 내가 모두 갖고 있다.
乙:나는 봄과 여름 2가지 종류의 계절 카드만 갖고 있다.
丙:나는 여름 카드가 없다.
<보 기>
ㄱ. 게임 시작시 3가지 종류의 계절 카드를 받은 사람은
1명이다.
ㄴ. 게임 시작시 참가자 모두 봄 카드를 받았다면, 가을
카드는 모두 丙이 갖고 있다.
ㄷ. 첫 번째 맞바꾸기에서 甲과 乙이 카드를 맞바꿔서 甲이
바로 우승했다면, 게임 시작시 丙은 봄 카드를 2장
받았다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 37. 다음 글과 <라운드별 음식값>을 근거로 판단할 때, 음식값을
가장 많이 낸 사람과 그가 낸 음식값을 고르면?
○ 甲, 乙, 丙이 가위바위보를 하여 음식값 내기를 하고 있다.
○ 라운드당 한 번씩 가위바위보를 하여 음식값을 낼 사람을
정하며 총 5라운드를 겨룬다.
○ 가위바위보에서 승패가 가려진 경우 패자는 해당 라운드의
음식값을 낸다.
○ 비긴 경우에는 세 사람이 모두 음식값을 낸다. 단, 직전
라운드 가위바위보의 승자는 음식값을 내지 않는다.
○ 음식값을 낼 사람이 2명 이상인 라운드에서는 음식값을
낼 사람들이 동일한 비율로 음식값을 나누어 낸다.
○ 甲은 가위－바위－보－가위－바위를 순서대로 낸다.
○ 乙은 1라운드에서 바위를 낸 후 2라운드부터는 직전
라운드 가위바위보에서 이긴 경우 가위를, 비긴 경우
바위를, 진 경우 보를 낸다. 단, 乙이 직전 라운드에서
음식값을 낸 경우에는 가위를 낸다.
○ 丙은 1라운드에서 바위를 낸 후 2라운드부터는 직전
라운드 가위바위보에서 이긴 경우 보를, 비긴 경우
바위를, 진 경우 가위를 낸다.
※ 주어진 조건 외에는 고려하지 않는다.
<라운드별 음식값>
라운드 1 2 3 4 5
음식값(원) 12,000 15,000 18,000 25,000 30,000
음식값을 가장 많이 낸 사람 음식값
① 甲 57,000원
② 乙 44,000원
③ 乙 51,500원
④ 丙 44,000원
⑤ 丙 51,500원
상황판단영역 나 책형 19쪽
문 38. 다음 글을 근거로 판단할 때, ㉠에 들어갈 일시는?
○ 서울에 있는 甲사무관, 런던에 있는 乙사무관, 시애틀에
있는 丙사무관은 같은 프로젝트를 진행하면서 다음과
같이 영상업무회의를 진행하였다.
○ 회의 시각은 런던을 기준으로 11월 1일 오전 9시였다.
○ 런던은 GMT＋0, 서울은 GMT＋9, 시애틀은 GMT－7을
표준시로 사용한다. (즉, 런던이 오전 9시일 때, 서울은
같은 날 오후 6시이며 시애틀은 같은 날 오전 2시이다)
甲:제가 프로젝트에서 맡은 업무는 오늘 오후 10시면 마칠
수 있습니다. 런던에서 받아서 1차 수정을 부탁드립니다.
乙:네, 저는 甲사무관님께서 제시간에 끝내 주시면 다음날
오후 3시면 마칠 수 있습니다. 시애틀에서 받아서 마지막
수정을 부탁드립니다.
丙:알겠습니다. 저는 앞선 두 분이 제시간에 끝내 주신다면
서울을 기준으로 모레 오전 10시면 마칠 수 있습니다.
제가 업무를 마치면 프로젝트가 최종 마무리 되겠군요.
甲:잠깐, 다들 말씀하신 시각의 기준이 다른 것 같은데요?
저는처음부터런던을기준으로이해하고말씀드렸습니다.
乙:저는처음부터시애틀을기준으로이해하고말씀드렸는데요?
丙:저는 처음부터 서울을 기준으로 이해하고 말씀드렸습니다.
그렇다면 계획대로 진행될 때 서울을 기준으로 ( ㉠ )에
프로젝트를 최종 마무리할 수 있겠네요.
甲, 乙:네, 맞습니다.
① 11월 2일 오후 3시
② 11월 2일 오후 11시
③ 11월 3일 오전 10시
④ 11월 3일 오후 3시
⑤ 11월 3일 오후 7시
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 39.～문 40.]
○○국의 항공기 식별코드는 ‘(현재상태부호)(특수임무부호)
(기본임무부호)(항공기종류부호)－(설계번호)(개량형부호)’와
같이 최대 6개 부분(앞부분 4개, 뒷부분 2개)으로 구성된다.
항공기종류부호는 특수 항공기에만 붙이는 부호로, G는
글라이더, H는 헬리콥터, Q는 무인항공기, S는 우주선, V는
수직단거리이착륙기에 붙인다. 항공기종류부호가 생략된
항공기는 일반 비행기이다.
모든 항공기 식별코드는 기본임무부호나 특수임무부호
중 적어도 하나를 꼭 포함하고있다. 기본임무부호는항공기가
기본적으로 수행하는 임무를 나타내는 부호이다. A는
지상공격기, B는 폭격기, C는 수송기, E는 전자전기, F는
전투기, K는 공중급유기, L은 레이저탑재항공기, O는 관측기,
P는 해상초계기, R은 정찰기, T는 훈련기, U는 다목적기에
붙인다.
특수임무부호는 항공기가 개량을 거쳐 기본임무와 다른
임무를수행할때 붙이는부호이다. 부호에 사용되는알파벳과
그 의미는 기본임무부호와 동일하다. 항공기가 기본임무와
특수임무를 모두 수행할 수 있을 때에는 두 부호를 모두
표시하며, 개량으로 인하여 더 이상 기본임무를 수행하지
못하게 된 경우에는 특수임무부호만을 표시한다.
현재상태부호는 현재 정상적으로 사용되고 있지 않은
항공기에만 붙이는 부호이다. G는 영구보존처리된 항공기,
J와 N은 테스트를 위해 사용되고 있는 항공기에 붙이는
부호이다. J는 테스트 종료 후 정상적으로 사용될 항공기에
붙이는 부호이며, N은 개량을 많이 거쳤기 때문에 이후에도
정상적으로 사용될 계획이 없는 항공기에 붙이는 부호이다.
설계번호는 항공기가 특정그룹 내에서 몇 번째로 설계
되었는지를나타낸다. 1～100번은일반비행기, 101～200번은
글라이더및헬리콥터, 201～250번은무인항공기, 251～300번은
우주선 및 수직단거리이착륙기에 붙인다. 예를 들어 107번은
글라이더와 헬리콥터 중 7번째로 설계된 항공기라는 뜻이다.
개량형부호는 한 모델의 항공기가 몇 차례 개량되었는지를
보여주는 부호이다. 개량하지 않은 최초의 모델은 항상 A를
부여받으며, 이후에는 개량될 때마다 알파벳 순서대로 부호가
붙게 된다.
상황판단영역 나 책형 20쪽
문 39. 윗글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 항공기 식별코드 중 앞부분
코드로 구성 가능한 것을 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. KK
ㄴ. GBCV
ㄷ. CAH
ㄹ. R
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 40. 윗글을 근거로 판단할 때, ‘현재 정상적으로 사용 중인 개량하지
않은 일반 비행기’의 식별코드 형식으로 옳은 것은?
① (기본임무부호)－(설계번호)
② (기본임무부호)－(개량형부호)
③ (기본임무부호)－(설계번호)(개량형부호)
④ (현재상태부호)(특수임무부호)－(설계번호)(개량형부호)
⑤ (현재상태부호)(특수임무부호)(항공기종류부호)－(설계번호)
(개량형부호)
