2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 1. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
조선시대에는 변경의 급보를 전할 때 봉수를 이용하는
경우가많았다. 봉수의 ‘봉’은 횃불을의미하며, ‘수’는연기라는
뜻을 지닌다. 봉수란 밤에는 횃불, 낮에는 연기를 사용해
릴레이식으로 신호를 보내는 것이다.
봉수 제도는 삼국시대부터 있었다. 그러나 그것이
체계적으로 정비된 것은 조선시대 세종 때의 일이다. 세종은
병조 아래에 무비사(武備司)라는 기구를 두어 봉수를
관할하도록 하는 한편, 각 지방에 봉수대를 설치하였다.
봉수대는 연변봉수대, 내지봉수대, 경봉수대로 나뉘어져
있었다. 연변봉수대에서는 외적이 접근할 때 곧바로 연기나
불을 올려 급보를 전했다. 그러면 그 소식이 여러 곳의
봉수대를 거쳐 한양으로 전해지도록 되어 있었다.
봉수로는 다섯 개 노선으로 나뉘어져 있었다. 제1로는
함경도 경흥에서 출발하여 각지의 봉수대를 거친 다음
한양의 경봉수대로 이어졌다. 제2로는 동래에서 출발하는
노선이었고, 제3로와 제4로는 평안도 강계와 의주에서
각각 출발하는 노선이었다. 제5로도 순천에서 시작하여
경봉수대까지 연결되어 있었다. 봉수대에서는 봉수를
다섯개까지 올릴 수있었다. 평상시에는 봉수를 1개만 올렸고,
적이 멀리서 접근하는 것이 보이면 2개를 올렸다. 적이
국경에 거의 다가왔을 때에는 3개, 국경을 침범하면 4개를
올렸다. 또 조선군이 외적과 전투를 시작할 때 5개를 올려
이를 알려야 했다.
연변봉수대가 외적의 접근을 알리는 봉수를 올리면
그 소식이 하루 안에 한양으로 전달되었다고 한다. 그러나
아무리 봉수를 올려도 어떤 내지봉수대에서는 앞 봉수대의
신호가 잘 보이지 않는 경우가 있었다. 날씨 때문에 앞
봉수대에서 봉수가 몇 개 올라갔는지 분간하기 어려울 수
있었던 것이다. 그때에는 봉수군이 직접 그 봉수대까지
달려가서 확인해야 했다.
봉수대를 지키는 봉수군에게는 매일 올리는 봉수를 꺼지지
않도록 할 의무가 있었다. 그러나 그 일이 너무 고되었기
때문에 의무를 다하지 않고 도망가 버리는 경우가 적지
않았다. 이 때문에 을묘왜변 때에는 연변봉수대의 신호가
내지봉수대들에게 제대로 전달되지 못했다. 선조는 선왕이
을묘왜변 당시 발생한 이 문제를 시정하지 못했다는 점을
인지하고, 봉수가 원활하게 전달되지 않을 때를 대비하여
파발 제도를 운영하였다.
① 선조는 내지봉수대가 제 기능을 하지 않자 을묘왜변 때 봉수
제도를 폐지하고 파발을 운영하였다.
② 햇빛이 강한 날에는 정해진 규칙에 따라 봉수를 올리지 않고
봉수군이 다음 봉수대로 달려가 소식을 전했다.
③ 연변봉수대는 군사적으로 긴급한 상황이 발생할 때 낮에 횃불을
올리고 밤에는 연기를 올려 경봉수대에 알려야 했다.
④ 연변봉수대는 평상시에 1개의 봉수를 올렸지만, 외적이 국경을
넘으면 바로 2개의 봉수를 올려 위급한 상황을 알렸다.
⑤ 조선군이 국경을 넘은 외적과 싸우기 시작할 때 연변봉수대는
5개의 봉수를 올려 이 사실을 내지봉수대로 전해야 했다.
언어논리영역 라 책형 1쪽
문 2. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
1651년에 러시아는 헤이룽강 상류 지역에 진출하여 알바진
성을 쌓고군사기지로 삼았다. 다음해 러시아군은 헤이룽강을
타고 동쪽으로 진출하였다. 러시아군은 그 강과 우수리강이
합류하는 지점에 이르러 새로 군사 기지를 건설하려 했다.
청은 러시아가 우수리강 하구에 기지를 만들려 한다는
소식을 접하고 영고탑(寧古塔)에 주둔하던 부대로 하여금
러시아군을 막게 했다. 청군은 즉시 북상해 러시아군과
교전했으나 화력에 압도당하여 패배하였다.
이에 청은 파병을 요청해왔다. 조선은 이를 받아들여
변급이라는 장수를 파견하였다. 변급의 부대는 두만강을
건너 영고탑으로 이동한 후, 그곳에 있던 청군과 함께
북상하였다. 출발 이후 줄곧 걸어서 북상한 조선군은 도중에
청군과 함께 배에 올라 강을 타고 이동하였다. 그 무렵
기지를 출발한 러시아 함대는 알바진과 우수리강 하구
사이의 중간에 있는 헤이룽강의 지류 입구로 접어들어
며칠 동안 남하하고 있었다. 양측은 의란이라는 곳에서
만나 싸웠다. 당시 조선과 청의 연합군이 탑승한 배는 크고
견고한 러시아 배의 적수가 되지 못했다. 이에 연합군은
청군이 러시아 함대를 유인하고, 조선군이 강변의 산 위에서
숨어 있다가 적이 나타나면 사격을 가하는 전법을 택했다.
작전대로 조선군이 총탄을 퍼붓자 러시아 함대는 큰 피해를
입고 퇴각하였다. 조선군은 사상자 없이 개선하였다.
청은 1658년에 또 파병을 요청했다. 조선은 이를 받아들여
신유라는 사람을 대장으로 삼아 군대를 파견하였다. 조선군은
청군과 합세하고자 예전에 변급의 부대가 이용했던 경로로
영고탑까지 북상했다. 함께 이동하기 시작한 조․청 연합군은
쑹화강과헤이룽강의 합류 지점에 이르러러시아군과 교전했다.
청군은 보유한 전선을 최대한 투입했다. 조선군도 배 위에서
용감히 싸웠다. 조선군이 갈고리를 이용해 러시아 배로
건너가 싸우자 러시아 병사들은 배를 버리고 도망쳤다.
조선군은 러시아군에 비해 성능이 떨어지는 총을 보유했지만,
평소 갈고 닦은 전투력을 바탕으로 승리할 수 있었다.
패배한 러시아군은 알바진으로 후퇴하였다. 러시아와 청은
몇 차례 회담을 거쳐 네르친스크 조약을 맺었다. 이 조약에
따라 러시아는 알바진과 우수리강의 하구 지점을 잇는
수로를 포기하고 그 북쪽의 외흥안령 산맥까지 물러났다.
또 그 산맥 남쪽 지역을 청의 영토로 인정하였다.
① 신유의 부대는 두만강을 건너 북상하다가 의란에서 러시아군과
교전하였다.
② 변급의 부대는 러시아군을 우수리강의 하구 지점에서 만나
전투를 벌였다.
③ 변급의부대는러시아군과교전할때산위에대기하다가러시아
함대를 향해 사격하는 방법으로 승리했다.
④ 변급의 부대가 러시아군과 만나 싸운 장소는 네르친스크
조약의 체결에 따라 러시아 영토에 편입되었다.
⑤ 신유의 부대는 배를 타고 두만강 하구로 나갔다가 그 배로
쑹화강과 헤이룽강의 합류 지점으로 들어가 러시아군과 싸웠다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 3. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
‘인간’이란 말의 의미는 ‘호모 속(屬)에 속하는 동물’이고,
호모 속에는 사피엔스 외에도 여타의 종(種)이 존재했다.
불을 가졌던 사피엔스는 선조들에 비해 치아와 턱이 작았고
뇌의 크기는 우리와 비슷한 수준이었다. 사피엔스는
7만 년 전 아라비아 반도로 퍼져나갔고, 이후 다른 지역으로
급속히 퍼져나가 번성했다. 기술과 사회성이 뛰어난
사피엔스는이미그지역에정착해있었던다른종의인간들을
멸종시키기 시작하였다.
사피엔스의 확산은 인지혁명 덕분이었다. 이 혁명은
약 7만 년 전부터 3만 년 전 사이에 출현한 사고방식의
변화와 의사소통 방식의 변화를 가리킨다. 이와 같은 변화의
중심에는 그들의 언어가 있었다. 그렇다면, 사피엔스의
언어에 어떤 특별한 점이 있었기에 그들이 세계를 정복할
수 있었을까?
사피엔스는 제한된 개수의 소리와 기호를 연결해 각기
다른 의미를 지닌 무한한 개수의 문장을 만들 수 있었다.
곧 그들의 언어는 유연성을 지녔다. 이로써 그들은 자기
주변 환경에 대한 막대한 양의 정보를 공유할 수 있었다.
사피엔스가 다른 종의 인간들을 내몰 수 있었던 까닭이
공유된 정보의 양 때문이었다는 이론이 널리 알려져 있기는
하다. 그러나 공유된 정보의 양이 성공의 직접적 원인은
아니라는 이론 또한 존재한다. 이에 따르면 사피엔스가
세계를 정복할 수 있었던 원인은 오히려 그들의 언어가
사회적 협력을 다른 언어보다 더 원활하게 해주었다는 데
있다. 사피엔스는 주변 환경에 대한 담화를 할 수 있었을
뿐 아니라 다른 사회 구성원에 대한 담화도 할 수 있었다.
그런 담화는 상호 간의 관계를 더욱 긴밀하게 했고 협력을
증진시켰다. 작은 무리의 사피엔스는 이렇게 더욱 긴밀한
협력 관계를 유지할 수 있었다.
위의 두 이론, 곧 유연성 이론과 담화 이론은 사피엔스의
정복을 부분적으로는 설명해 줄 수 있을 것이다. 하지만
그 직접적 원인은 그들이 사용한 언어만이 존재하지도
않는 것에 대한 정보를 공유할 수 있게끔 해주었다는 데
있다. 직접 보거나 만지거나 냄새 맡지 못한 것에 대해
이야기할 수 있었던 존재는 사피엔스뿐이었다. 그들이 지닌
언어의 이와 같은 특성 때문에 사피엔스는 개인적인 상상을
집단적으로 공유할 수 있게 되었으며 공통의 신화들을
짜낼 수 있었다. 그 덕분에 그들의 사회는 서로 모르는
구성원들 사이에서도 협력 관계를 유지하고 복잡한 거대
사회로 발전될 수 있었다.
① 사피엔스의 뇌 크기는 인지혁명 이후에야 현재 인류의 그것과
비슷해졌다.
② 유연성이론과담화이론에따르면공유한정보의양이사피엔스
성공의 직접적 원인이었다.
③ 사피엔스가 다른 인간 종을 몰아내기 시작한 것은 그들이
이주를 시도한 때부터 약 4만 년 후였다.
④ 담화 이론에 따르면, 자기 주변 환경에 대한 정보가 사회
구성원들에 대한 정보보다 사피엔스에게 더 중요하였다.
⑤ 사피엔스가 다른 인간 종을 멸종시킬 수 있었던 원인은
상상이나 신화와 같은 허구를 사회적으로 공유할 수 있는
능력에 있었다.
언어논리영역 라 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
오스만 제국은 정복 지역민의 개종을 통한 통치보다
정복되기 이전의 사회, 경제적 지배 체제를 이용한 통치를
선호하였다. 정복 지역의 기존 세력이 경제적 기반을 유지할
수 있도록 허용하였고, 종교 자치구도 인정하였던 한편,
정복 지역의 인재를 제국의 엘리트로 영입하기 위한 교육
제도 또한 운영하였다. 이와 같은 정책의 실행이 정복
지역에 대한 제국의 안정적 지배에 크게 기여하였다.
제국의 경작지와 목축용 토지는 사원에 대한 기부 토지인
와크프의경우를 제외하고는 전적으로 술탄의개인 재산이었다.
그러나 제국의 영토가 정복에 의해 확장되면서 이와 같은
토지 정책은 유지될 수 없었다. 티마르는 술탄이 정복지
토착 귀족이나 토후에게 하사했던 토지이다. 이는 중세
유럽의 봉건 영지와 유사한 것으로 잘못 비교되기도 한다.
티마르 영지를 분배받은 이들은 그로부터 세금을 거둘
권리를 갖기는 했지만 유럽의 중세 영주와는 달리 사법권을
갖지는 못했다.
밀레트는 종교, 문화적 자유가 인정된 종교 자치구인데,
해당 자치구 내에서는 전통적인 공동체의 유지와 그에
입각한 교육도 허용되었다. 콘스탄티노플의 대주교를
총대주교로 하는 정교회 교구가 그 중 하나였다. 총대주교는
정교회의행동에대한모든책임까지져야하는행정관리이기도
하였다. 한편, 오스만 제국은 기독교 신자 등 비이슬람
교도 관리를 위해 종교 자치구를 인정했지만, 개별 민족을
위한 자치구까지 허용하지는 않았다. 오스만 제국의 정복
지역에서는 여러 민족들이 서로를 차별하는 현상이 빈번했다.
그러나 이러한 현상이 제국의 종교 자치구 정책 시행 때문에
생겨난 것인가의 여부는 판단하기 어렵다.
데브쉬르메는 지역의 인재를 제국의 엘리트로 양성하여
그들이 차출된 지역으로 다시 파견하거나 또는 그들을
제국의 중앙관리로 영입하는인사제도였다. 그러나 이제도는
실상 남자 어린이 징용제도와도 같았다. 각 가정의 장남을
6, 7세 때 개종과 제국 중심의 교육을 위해 콘스탄티노플이나
아나톨리아 등의 중심도시로 끌고 갔다. 제국은 이 제도로
매년 1천∼3천 명의 새로운 전사나 충성스런 관리를 충원해
나갈 수 있었다. 데브쉬르메 제도에서 교육받은 이들은
자신이 제국의 엘리트라는 의식이 강했고 종교적으로는
이슬람으로 무장되어 있었다.
① 콘스탄티노플의 대주교는 종교 자치구의 행정 관리로서 역할을
하였다.
② 밀레트는 종교 자치구로 민족끼리의 상호 차별을 예방하기
위한 것이었다.
③ 데브쉬르메 제도는 징용된 어린이를 볼모로 삼아 정복 지역의
반란을 예방하기 위한 수단이 되었다.
④ 티마르 영지를 분배받은 이들의 영지에 대한 권리는 중세
봉건 영지에 대한 영주의 권리와 동일하였다.
⑤ 오스만 제국의 통치 정책은 정복지에 형성되었던 기존의
종교적, 사회적, 경제적 질서를 더욱 견고하게 유지하기 위한
것이었다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 5. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
1890년 독점 및 거래제한 행위에 대한 규제를 명시한
셔먼법이 제정됐다. 셔먼은 반독점법 제정이 소비자의
이익 보호와 함께 소생산자들의 탈집중화된 경제 보호라는
목적이 있다는 점을 강조했다. 그는 독점적 기업결합 집단인
트러스트가 독점을 통한 인위적인 가격 상승으로 소비자를
기만한다고 보았다. 더 나아가 트러스트가 사적 권력을
강화해 민주주의에 위협이 된다고 비판했다. 이런 비판의
사상적 배경이 된 것은 시민 자치를 중시하는 공화주의
전통이었다.
이후 반독점 운동에서 브랜다이스가 영향력 있는 인물로
부상했다. 그는 독점 규제를 통해 소비자의 이익이 아니라
독립적 소생산자의 경제를 보호하고자 했다. 반독점법의
취지는거대한경제권력의영향으로부터독립적소생산자들을
보호함으로써 자치를 지켜내는 데 있다는 것이다. 이런
생각에는 공화주의 전통이 반영되어 있었다. 브랜다이스는
거대한 트러스트에 집중된 부와 권력이 시민 자치를
위협한다고 보았다. 이 점에서 그는 반독점법이 소생산자의
이익 자체를 도모하는 것보다는 경제와 권력의 집중을
막는 데 초점을 맞추어야 한다고 주장했다.
반독점법이 강력하게 집행된 것은 1930년대 후반에
이르러서였다. 1938년 아놀드가 법무부 반독점국의 책임자로
임명되었다. 아놀드는 소생산자의 자치와 탈집중화된 경제의
보호가 대량 생산 시대에 맞지 않는 감상적인 생각이라고
치부하고, 시민 자치권을 근거로 하는반독점 주장을 거부했다.
그는 독점 규제의 목적이 권력 집중에 대한 싸움이 아니라
경제적 효율성의 향상에 맞춰져야 한다고 주장했다. 독점
규제를 통해 생산과 분배의 효율성을 증가시키고 그 혜택을
소비자에게 돌려주는 것이 핵심 문제라는 것이다. 이 점에서
반독점법의 목적이 소비자 가격을 낮춰 소비자 복지를
증진시키는 데 있다고 본 것이다. 그는 사람들이 반독점법을
지지하는 이유도 대기업에 대한 반감이나 분노 때문이
아니라, ‘돼지갈비, 빵, 안경, 약, 배관공사 등의 가격’에
대한 관심 때문이라고 강조했다. 이 시기 아놀드의 견해가
널리 받아들여진 것도 소비자 복지에 대한 당시 사람들의
관심사를 반영했기 때문으로 볼 수 있다. 이런 점에서
소비자 복지에 근거한 반독점 정책은 안정된 법적, 정치적
제도로서의 지위를 갖게 되었다.
① 셔먼과 브랜다이스의 견해는 공화주의 전통에 기반을 두고
있었다.
② 아놀드는 독점 규제의 목적에 대한 브랜다이스의 견해에
비판적이었다.
③ 셔먼과 아놀드는 소비자 이익을 보호한다는 점에서 반독점법을
지지했다.
④ 반독점 주장의 주된 근거는 1930년대 후반 시민 자치권에서
소비자 복지로 옮겨 갔다.
⑤ 브랜다이스는 독립적 소생산자와 소비자의 이익을 보호하여
시민 자치를 지키고자 했다.
언어논리영역 라 책형 3쪽
문 6. 다음 글의 논지로 가장 적절한 것은?
베블런에 의하면 사치품 사용 금기는 전근대적 계급에
기원을 두고 있다. 즉, 사치품 소비는 상류층의 지위를
드러내는 과시소비이기 때문에 피지배계층이 사치품을
소비하는 것은 상류층의 안락감이나 쾌감을 손상한다는
것이다. 따라서 상류층은사치품을 사회적지위및 위계질서를
나타내는 기호(記號)로 간주하여 피지배계층의 사치품
소비를 금지했다. 또한 베블런은 사치품의 가격 상승에도
그 수요가 줄지 않고 오히려 증가하는 이유가 사치품의
소비를 통하여 사회적 지위를 과시하려는 상류층의 소비행태
때문이라고 보았다.
그러나 소득 수준이 높아지고 대량 생산에 의해 물자가
넘쳐흐르는 풍요로운 현대 대중사회에서 서민들은 과거
왕족들이 쓰던 물건들을 일상생활 속에서 쓰고 있고 유명한
배우가 쓰는 사치품도 쓸 수 있다. 모든 사람들이 명품을
살 수 있는 돈을 갖고 있을 때 명품의 사용은 더 이상
상류층을 표시하는 기호가 될 수 없다. 따라서 새로운
사회의 도래는 베블런의 과시소비이론으로 설명하기 어려운
소비행태를 가져왔다. 이 때 상류층이 서민들과 구별될 수
있는 방법은 오히려 아래로 내려가는 것이다. 현대의
상류층에게는 차이가 중요한 것이지 사물 그 자체가 중요한
것이 아니기 때문이다. 월급쟁이 직원이 고급 외제차를
타면 사장은 소형 국산차를 타는 것이 그 예이다.
이와같이현대의상류층은고급, 화려함, 낭비를과시하기보다
서민들처럼 소박한 생활을 한다는 것을 과시한다. 이것은
두가지효과가있다. 사치품을 소비하는서민들과 구별된다는
점이 하나이고, 돈 많은 사람이 소박하고 겸손하기까지 하여
서민들에게 친근감을 준다는 점이 다른 하나이다.
그러나 그것은 극단적인 위세의 형태일 뿐이다. 뽐냄이
아니라남의눈에띄지않는겸손한태도와검소함으로자신을
한층 더 드러내는 것이다. 이런 행동들은 결국 한층 더 심한
과시이다. 소비하기를 거부하는 것이 소비 중에서도 최고의
소비가 된다. 다만 그들이 언제나 소형차를 타는 것은
아니다. 차별화해야 할 아래 계층이 없거나 경쟁 상대인
다른 상류층 사이에 있을 때 그들은 마음 놓고 경쟁적으로
고가품을 소비하며 자신을 마음껏 과시한다. 현대사회에서
소비하지 않기는 고도의 교묘한 소비이며, 그것은 상류층의
표시가 되었다. 그런 점에서 상류층을 따라사치품을 소비하는
서민층은 순진하다고 하지 않을 수 없다.
① 현대의 상류층은 낭비를 지양하고 소박한 생활을 지향함으로써
서민들에게 친근감을 준다.
② 현대의 서민들은 상류층을 따라 겸손한 태도로 자신을 한층
더 드러내는 소비행태를 보인다.
③ 현대의 상류층은 그들이 접하는 계층과는 무관하게 절제를
통해 자신의 사회적 지위를 과시한다.
④ 현대에 들어와 위계질서를 드러내는 명품을 소비하면서
과시적으로 소비하는 새로운 행태가 나타났다.
⑤ 현대의 상류층은 사치품을 소비하는 것뿐만 아니라 소비하지
않기를 통해서도 자신의 사회적 지위를 과시한다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 7. 다음 글의 결론으로 가장 적절한 것은?
정치 갈등의 중심에는 불평등과 재분배의 문제가 자리하고
있다. 이 문제로 좌파와 우파는 오랫동안 대립해 왔다.
두 진영이 협력하여 공동의 목표를 이루려면 두 진영이
불일치하는 지점을 찾아 이 지점을 올바르고 정확하게
분석해야 한다. 바로 이것이 우리가 논증하고자 하는 바다.
우파는 시장 원리, 개인 주도성, 효율성이 장기 관점에서
소득 수준과 생활환경을 실제로 개선할 수 있다고 주장한다.
반면 정부 개입을 통한 재분배는 그 규모가 크지 않아야
한다. 이 점에서 이들은 선순환 메커니즘을 되도록 방해하지
않는 원천징수나 근로장려세 같은 조세 제도만을 사용해야
한다고 주장한다.
반면 19세기 사회주의 이론과 노동조합 운동을 이어받은
좌파는 사회 및 정치 투쟁이 극빈자의 불행을 덜어주는 더
좋은 방법이라고 주장한다. 이들은 불평등을 누그러뜨리고
재분배를 이루려면 우파가 주장하는 조세 제도만으로는
부족하고, 생산수단을 공유화하거나 노동자의 급여 수준을
강제하는등보다강력한정부개입이있어야한다고주장한다.
정부의 개입이 생산 과정의 중심에까지 영향을 미쳐야 시장
원리의 실패와 이 때문에 생긴 불평등을 해소할 수 있다는
것이다.
좌파와 우파의 대립은 두 진영이 사회정의를 바라보는
시각이 다른 데서 비롯된 것이 아니다. 오히려 불평등이
왜 생겨났으며 그것을 어떻게 해소할 것인가를 다루는
사회경제 이론이 다른 데서 비롯되었다. 사실 좌우 진영은
사회정의의 몇 가지 기본 원칙에 합의했다.
행운으로 얻었거나 가족에게 물려받은 재산의 불평등은
개인이 통제할 수 없다. 개인이 통제할 수 없는 요인 때문에
생겨난 불평등을 그런 재산의 수혜자에게 책임지우는 것은
옳지 않다. 이 점에서 행운과 상속의 혜택을 받은 이들에게
이런 불평등 문제를 해결하라고 요구하는 것은 바람직하지
않다. 혜택 받지 못한 이들, 곧 매우 불리한 형편에 부닥친
이들의 처지를 개선하려고 애써야 할 당사자는 당연히
국가다. 정의로운 국가라면 국가가 사회 구성원 모두
평등권을 되도록 폭넓게 누리도록 보장해야 한다는 정의의
원칙은 좌파와 우파 모두에게 널리 받아들여진 생각이다.
불리한 형편에 놓인 이들의 삶을 덜 나쁘게 하고 불평등을
누그러뜨려야 하는 국가의 목표를 이루는 데 두 진영이
협력하는 첫걸음이 무엇인지는 이제 거의 분명해졌다.
① 좌파와 우파는 자신들의 문제점을 개선하려고 애써야 한다.
② 좌파와 우파는 정치 갈등을 해결하려는 의지가 있어야 한다.
③ 좌파와 우파는 사회정의를 위한 기본 원칙에 먼저 합의해야
한다.
④ 좌파와 우파는 분배 문제 해결에 국가가 앞장서야 한다는 데
동의해야 한다.
⑤ 좌파와 우파는 불평등을 일으키고 이를 완화하는 사회경제
메커니즘을 보다 정확히 분석해야 한다.
언어논리영역 라 책형 4쪽
문 8. 다음 글의 빈칸에 들어갈 진술로 가장 적절한 것은?
야생의 자연이라는 이상을 고집하는 자연 애호가들은 인류가
자연과 내밀하면서도 창조적인 관계를 맺었던 반(反) 야생의
자연, 즉 정원을 간과한다. 정원은 울타리를 통해 농경지보다
야생의 자연과 분명한 경계를 긋는다. 집약적인 토지
이용이라는 전통은 정원에서 시작되었다. 정원은 대규모의
농경지 경작이 행해지지 않은 원시적인 문화에서도 발견된다.
만여 종의 경작용 식물들은 모두 대량 생산에 들어가기
전에 정원에서 자라는 단계를 거쳐 온 것으로 보인다.
농업경제의 역사에서 정원이 갖는 의미는 시대와 지역에
따라 매우 달랐다. 좁은 공간에서 집약적인 농사를 짓는
지역에서는 농부가 곧정원사였다. 반면 예전의독일 농부들은
정원이 곡물 경작에 사용될 퇴비를 앗아가므로 정원을
악으로 여기기도 했다. 하지만 여성들의 입장은 지역적인
편차가 없었다. 아메리카의 푸에블로 인디언부터 근대
독일의 농부 집안까지 정원은 농업 혁신에 주도적인 역할을
해온 여성들에게는자신들의 제국이자 자존심이었다. 그곳에는
여성들이 경험을 통해 쌓은 지식 전통이 살아 있었다.
환경사에서 여성이 갖는 특별한 역할의 물질적 근간은
대부분 정원에서 발견된다. 지난 세기들의 경우 이는 특히
여성 제후들과 관련되어 있으며 자료가 풍부하다. 작센의
여성 제후인 안나는 식물에 관한 지식을 늘 공유했던
긴밀하고도 광범위한 사회적 네트워크를 가지고 있었는데
그중에는식물경제학에관심이깊은고귀한신분의여성들도
많았으며 수도원 소속의 여성들도 있었다.
여성들이 정원에서 쌓은 경험의 특징은 무엇일까?
정원에서는 땅을 면밀히 살피고 손으로 흙을 부스러뜨리는
습관이 생겨났을 것이다. 정원에서 즐겨 이용되는 삽도
다양한 토질의 층을 자세히 연구하도록 부추겼을 것이
분명하다. 넓은 경작지보다는 정원에서 땅을 다룰 때 더
아끼고 보호했을 것이다. 정원이라는 매우 제한된 공간에는
옛날에도 충분한 퇴비를 줄 수 있었다. 경작지보다도 다양한
종류의 퇴비로 실험할 수 있었고 새로운 작물을 키우며
경험을 수집할 수 있었다. 정원에서는 좁은 공간에서 다양한
식물이자라기때문에모든종류의식물들이서로잘지내지는
않는다는 사실에도 주의를 기울였다. 이는 식물 생태학의
근간을 이루는 통찰이었다.
결론적으로 정원은
① 자연을 즐기고 자연과 교감할 수 있는 야생의 공간으로서
집안에 들여놓은 자연의 축소판이었다.
② 여성들이 자연을 통제하고자 하는 이룰 수 없는 욕구를
충족하기 위하여 인공적으로 구축한 공간이었다.
③ 경작용 식물들이 서로 잘 지낼 수 있도록 농경지를 구획하는
울타리를 헐어버림으로써 구축한 인위적 공간이었다.
④ 여성 제후들이 농부들의 경작 경험을 집대성하여 환경사의
근간을 이루는 식물 생태학의 기초를 다지는 공간이었다.
⑤ 여성들이 주도가 되어 토양과 식물을 이해하고 농경지
경작에 유용한 지식과 경험을 배양할 수 있는 좋은 장소였다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 9. 다음 글의 빈칸에 들어갈 진술로 가장 적절한 것은?
기분관리 이론은 사람들의 기분과 선택 행동의 관계에
대해 설명하기 위한 이론이다. 이 이론의 핵심은 사람들이
현재의 기분을 최적 상태로 유지하려고 한다는 것이다.
따라서 기분관리 이론은 흥분 수준이 최적 상태보다 높을
때는사람들이이를낮출수있는수단을선택한다고예측한다.
반면에 흥분 수준이 낮을 때는 이를 회복시킬 수 있는
수단을선택한다고예측한다. 예를들어, 음악선택의상황에서
전자의 경우에는 차분한 음악을 선택하고 후자의 경우에는
흥겨운 음악을 선택한다는 것이다. 기분조정 이론은 기분관리
이론이 현재 시점에만 초점을 맞추고 있다는 점을 지적하고
이를 보완하고자 한다. 기분조정 이론을 음악 선택의 상황에
적용하면, 고 예측할 수 있다.
연구자 A는 음악 선택 상황을 통해 기분조정 이론을
검증하기 위한 실험을 했다. 그는 실험 참가자들을
두 집단으로 나누고 집단1에게는 한 시간 후 재미있는
놀이를 하게 된다고 말했고, 집단2에게는 한 시간 후 심각한
과제를 하게 된다고 말했다. 집단1은 최적 상태 수준에서
즐거워했고, 집단2는 최적 상태 수준을 벗어날 정도로
기분이 가라앉았다. 이 때 연구자 A는 참가자들에게
기다리는 동안 음악을 선택하게 했다. 그랬더니 집단1은
다소 즐거운 음악을 선택한 반면, 집단2는 과도하게 흥겨운
음악을 선택했다. 그런데 30분이 지나고 각 집단이 기대하는
일을 하게 될 시간이 다가오자 두 집단 사이에는 뚜렷한
차이가 나타났다. 집단1의 선택에는 큰 변화가 없었으나,
집단2는 기분을 가라앉히는 차분한 음악을 선택하는 쪽으로
변하는 경향을 보인 것이다. 이러한 선택의 변화는 기분조정
이론을 뒷받침하는 것으로 간주되었다.
① 사람들은 현재의 기분을 지속하는 데 도움이 되는 음악을
선택한다
② 사람들은 다음에 올 상황을 고려해 흥분을 유발할 수 있는
음악을 선택한다
③ 사람들은 다음에 올 상황에 맞추어 현재의 기분을 조정하는
음악을 선택한다
④ 사람들은 현재의 기분과는 상관없이 자신이 평소 선호하는
음악을 선택한다
⑤ 사람들은 현재의 기분이 즐거운 경우에는 그것을 조정하기
위해 그와 반대되는 기분을 자아내는 음악을 선택한다
언어논리영역 라 책형 5쪽
문 10. 다음 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 가장 적절하게 나열한 것은?
사람들은 모국어의 ‘음소’가 아닌 소리를 들으면,
그 소리를 변별적으로 인식하지 못한다. 가령, 물리적으로
다르지만 유사하게 들리는 음성 [x]와 [y]가 있다고
가정해 보자. 이때 우리는 [x]와 [y]가 서로 다르다고
인식할 수도 있고 다르다는 것을 인식하지 못할 수도 있다.
[x]와 [y]가 다르다고 인식할 때 우리는 두 소리가 서로
변별적이라고 하고, [x]와 [y]가 다르다는 것을 인식하지
못할 때 두 소리가 서로 비변별적이라고 한다. 변별적으로
인식하는 소리를 음소라고 하고, 변별적으로 인식하지 못하는
소리를 이음 또는 변이음이라고 한다. 우리가 [x]와 [y]를
변별적으로 인식한다면, [x]와 [y]는 둘 다 음소로서의
지위를 갖는다. 반면 [x]와 [y] 가운데 하나는 음소이고 다른
하나가 음소가 아니라면, [x]와 [y]를 서로 변별적으로
인식하지 못한다. 다시 말해 ㉠
여기서 변별적이라는 것은 달리 말하면 대립을 한다는
것을 뜻한다. 어떤 소리가 대립을 한다는 말은 그 소리가
단어의 뜻을 갈라내는 기능을 한다는 것을 의미한다.
비변별적이라는 것은 대립을 하지 못한다는 것을 뜻한다.
그러므로 대립을 하는 소리는 당연히 변별적이고, 대립을
하지 못하는 소리는 비변별적이다.
인간이 발성 기관을 통해 낼 수 있는 소리의 목록은 비록
언어가 다르더라도 동일하다고 가정하지만, 변별적으로
인식하는 소리 즉, 음소의 수와 종류는 언어마다 다르다.
언어가 문화적 산물이라는 사실을 이해하면, 이는 당연한
일이다. 나라마다 문화가 다르듯이 언어 역시 문화적
산물이므로 차이가 나는 것은 당연하고, 언어를 구성하는
가장 작은 단위인 음소의 수와 종류에도 차이가 나는 것은
당연하다. 우리가 다른 문화권의 사람이라는 것을 인지하는
가장 기본적인 요소 중의 하나가 언어라면, 언어가 다르다고
인지하는 가장 핵심적인 요소 중의 하나가 바로 음소 목록의
차이이다. 그렇기 때문에 모국어의 음소 목록에 포함되어
있지 않은 소리를 들었다면, ㉡
① ㉠:[x]를 들어도 [y]로 인식한다면 [x]는 음소이다.
㉡:소리는 들리지만 그 소리가 무슨 소리인지 알 수 없다.
② ㉠:[y]를 들어도 [x]로 인식한다면 [y]는 음소이다.
㉡:그 소리를 모국어에 존재하는 음소 중의 하나로 인식하게
된다.
③ ㉠:[x]를 들어도 [y]로 인식한다면 [x]는 [y]의 변이음이다.
㉡:그 소리를 모국어에 존재하는 음소 중의 하나로 인식하게
된다.
④ ㉠:[x]를 들어도 [y]로 인식한다면 [x]는 [y]의 변이음이다.
㉡:그 소리를 듣고 모국어에 존재하는 유사한 음소들의
중간음으로 인식하게 된다.
⑤ ㉠:[y]를 들어도 [x]로 인식한다면 [x]는 [y]의 변이음이다.
㉡:그 소리를 듣고 모국어에 존재하는 유사한 음소들의
중간음으로 인식하게 된다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 11. 다음 ㉠～㉨에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
우리의 사고는 구조를 가지고 있을까? 이를 알아보기
위해 한국어 문장 “철수는 영희를 사랑한다.”에서 출발해
보자. ㉠이 문장에 포함되어 있는 고유명사 ‘철수’와 ‘영희’가
지시하는 대상이 존재한다면, 이 문장이 유의미하다는 점을
부정할 사람은없을 것이다. 그런데㉡이 문장이유의미하다면,
두 고유명사의 위치를 서로 바꾼 문장 “영희는 철수를
사랑한다.”도 유의미하다. 언어의 이러한 속성을 체계성이라고
한다. ㉢언어의 체계성은 해당 언어의 문장이 구조를 가질
경우에만 보장된다.
이번에는 언어의 생산성에 관해 생각해 보자. 한 언어가
생산적이라는 말의 의미는, 그 언어 내의 임의의 문장을
이용하여 유의미한 문장을 새롭게 구성할 수 있다는 것이다.
예를 들어, “철수는 귀엽다.”와 “영희는 씩씩하다.”는 문장들을
가지고 새로운 문장 “철수는 귀엽고 영희는 씩씩하다.”를
얻을 수 있다. 또한 여기에다가 “영희는 철수를 사랑한다.”를
덧붙여서 “철수는 귀엽고 영희는 씩씩하고 영희는 철수를
사랑한다.”를 얻을 수 있다. 이러한 과정은 끝없이 확대될
수 있다. ㉣언어의 이러한 특성 역시 해당 언어의 문장이
구조를 가질 경우에만 보장된다.
이제 우리는 ㉤언어의 체계성과 생산성은 언어가 구조를
가질 경우에만 보장된다고 결론지을 수 있다. 이러한 결론은
우리의 사고에 대해서도 성립할 가능성이 있다. 왜냐하면
㉥우리의 사고가 체계성과 생산성을 가지고 있다는 것은
부정할 수 없는 사실이기 때문이다. ㉦우리는 A가 B를
사랑한다고 생각할 수 있다면, B가 A를 사랑한다고 생각할
수도 있다. 뿐만 아니라 ㉧우리는 A가 귀엽다고 생각하고
B가 씩씩하다고 생각할 수 있다면, A는 귀엽고 B는
씩씩하다고 생각할 수 있다. 언어의 경우와 유사하게 사고의
경우도 이처럼 체계성과 생산성을 가지고 있다. 결국 언어와
마찬가지로 ㉨우리의 사고도 구조를 가지고 있다는 유추가
가능하다.
① ㉠은 ㉡을 지지한다.
② ㉥은 ㉤을 지지한다.
③ ㉢과 ㉣이 참이라고 할지라도 ㉤은 거짓일 수 있다.
④ ㉤과 ㉥이 참이라고 할지라도 ㉨은 거짓일 수 있다.
⑤ ㉥이 참이라고 할지라도 ㉦과 ㉧은 거짓일 수 있다.
언어논리영역 라 책형 6쪽
문 12. 뇌물수수 혐의자 A～D에 관한 다음 진술들 중 하나만 참일 때,
이들 가운데 뇌물을 받은 사람의 수는?
○ A가 뇌물을 받았다면, B는 뇌물을 받지 않았다.
○ A와 C와 D 중 적어도 한 명은 뇌물을 받았다.
○ B와 C 중 적어도 한 명은 뇌물을 받지 않았다.
○ B와 C 중 한 명이라도 뇌물을 받았다면, D도 뇌물을
받았다.
① 0명
② 1명
③ 2명
④ 3명
⑤ 4명
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 13. 다음 글의 내용이 모두 참일 때 반드시 참인 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
신생벤처기업 지원투자 사업이나 벤처기업 입주지원
사업이 10월에 진행된다면 벤처기업 대표자 간담회도 10월에
열려야 한다. 그런데 창업지원센터가 10월에 간담회 장소로
대관되지 않을 경우 벤처기업 입주지원 사업이 10월에
진행된다. 만일 대관된다면 벤처기업 입주지원 사업은 11월로
연기된다. 또한기존중소기업 지원 사업이 10월에 진행된다면
벤처기업 대표자 간담회는 11월로 연기된다. 벤처기업
대표자 간담회가 10월에 열릴 경우 창업지원센터는 간담회
장소로 대관된다. 벤처기업 대표자 간담회 외의 일로
창업지원센터가 대관되는 일은 없다. 이러한 상황에서
신생벤처기업 지원투자 사업과 기존 중소기업 지원 사업 중
한 개의 사업만이 10월에 진행된다는 것이 밝혀졌다.
<보 기>
ㄱ. 벤처기업 입주지원 사업은 10월에 진행되지 않는다.
ㄴ. 벤처기업 대표자 간담회는 10월에 진행되지 않는다.
ㄷ. 신생벤처기업 지원투자 사업은 10월에 진행되지 않는다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 라 책형 7쪽
문 14. 윗마을에 사는 남자는 참말만 하고 여자는 거짓말만 한다.
아랫마을에 사는 남자는 거짓말만 하고 여자는 참말만 한다.
이 마을들에 사는 이는 남자거나 여자다. 윗마을 사람 두 명과
아랫마을 사람 두 명이 다음과 같이 대화하고 있을 때, 반드시
참인 것은?
갑:나는 아랫마을에 살아.
을:나는 아랫마을에 살아. 갑은 남자야.
병:을은 아랫마을에 살아. 을은 남자야.
정:을은 윗마을에 살아. 병은 윗마을에 살아.
① 갑은 윗마을에 산다.
② 갑과 을은 같은 마을에 산다.
③ 을과 병은 다른 마을에 산다.
④ 을, 병, 정 가운데 둘은 아랫마을에 산다.
⑤ 이 대화에 참여하고 있는 이들은 모두 여자다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 15. 다음 글의 논지를 약화하는 것으로 가장 적절한 것은?
온갖 사물이 뒤섞여 등장하는 사진들에서 고양이를 틀림없이
알아보는 인공지능이 있다고 해보자. 그러한 식별 능력은
고양이개념을이해하는능력과어떤관계가있을까? 고양이를
실수 없이 가려내는 능력이 고양이 개념을 이해하는 능력의
필요충분조건이라고 할 수 있을까?
먼저, 인공지능이든 사람이든 고양이 개념에 대해
이해하면서도 영상 속의 짐승이나 사물이 고양이인지 정확히
판단하지 못하는 경우는 있을 수 있다. 예를 들어, 누군가가
전형적인 고양이와 거리가 먼 희귀한 외양의 고양이를 보고
“좀 이상하게 생긴 족제비로군요.”라고 말했다고 해보자.
이것은 틀린 판단이지만, 그렇다고 그가 고양이 개념을
이해하지못하고있다고평가하는것은부적절한일일것이다.
이번에는 다른 예로 누군가가 영상자료에서 가을에 해당하는
장면들을 실수 없이 가려낸다고 해보자. 그는 가을 개념을
이해하고 있다고 보아야 할까? 그 장면들을 실수 없이
가려낸다고 해도 그가 가을이 적잖은 사람들을 왠지 쓸쓸하게
하는 계절이라든가, 농경문화의 전통에서 수확의 결실이
있는 계절이라는 것, 혹은 가을이 지구 자전축의 기울기와
유관하다는 것 등을 반드시 알고 있는 것은 아니다.
심지어 가을이 지구의 1년을 넷으로 나눈 시간 중 하나를
가리킨다는 사실을 모르고 있을 수도 있다. 만일 가을이
여름과 겨울 사이에 오는 계절이라는 사실조차 모르는
사람이 있다면 우리는 그가 가을 개념을 이해하고 있다고
인정할 수 있을까? 그것은 불합리한 일일 것이다.
가을이든 고양이든 인공지능이 그런 개념들을 충분히
이해하는 것은 영원히 불가능하다고 단언할 이유는 없다.
하지만 우리가 여기서 확인한 점은 개념의 사례를 식별하는
능력이 개념을 이해하는 능력을 함축하는 것은 아니고,
그 역도 마찬가지라는 것이다.
① 인간 개념과 관련된 모든 지식을 가진 사람은 아무도 없겠지만
우리는 대개 인간과 인간 아닌 존재를 어렵지 않게 구별할 줄
안다.
② 어느 정도의 훈련을 받은 사람은 병아리의 암수를 정확히
감별하지만 그렇다고 암컷과 수컷 개념을 이해하고 있다고
볼 이유는 없다.
③ 자율주행자동차에탑재된인공지능이인간개념을이해하고있지
않다면 동물 복장을 하고 횡단보도를 건너는 인간 보행자를
인간으로 식별하지 못한다.
④ 정육면체 개념을 이해할 리가 없는 침팬지도 다양한 형태의
크고 작은 상자들 가운데 정육면체 모양의 상자에만 숨겨둔
과자를 족집게같이 찾아낸다.
⑤ 10월 어느 날 남반구에서 북반구로 여행을 간 사람이 그곳의
계절을 봄으로 오인한다고 해서 그가 봄과 가을의 개념을
잘못 이해하고 있다고 할 수는 없다.
언어논리영역 라 책형 8쪽
문 16. 다음 ㉠을 지지하는 관찰 결과로 가장 적절한 것은?
멜라토닌은 포유동물의 뇌의 일부분인 송과선이라는
내분비 기관에서 분비되는 호르몬이다. 멜라토닌은 밤에
많이 생성되고 낮에는 덜 생성된다. 이러한 특성을 이용하여
포유동물은 멜라토닌에 의해 광주기의 변화를 인지한다.
포유동물은 두부(頭部)의 피부나 망막에 들어오는 빛의 양을
감지하여 멜라토닌의 생성을 조절하는 방식으로 생체 리듬을
조절한다. 일몰과 함께 멜라토닌의 생성이 증가하면서 졸음이
오게 된다. 동이 트면 멜라토닌의 생성이 감소하면서 잠이
깨고 정신을 차리게 된다. 청소년기에는 멜라토닌이 많이
생성되기 때문에 청소년은 성인보다 더 오래 잠을 자려는
경향이 있다. 또한 ㉠멜라토닌은 생식 기관의 발달과 성장을
억제한다. 멜라토닌이 시상하부에 작용하여 생식선자극
호르몬방출호르몬(LHRH)의 분비를 억제하면, 난자와 정자의
생성이나 생식 기관의 성숙을 일으키는 테스토스테론과
에스트로겐의 분비가 억제되어 생식 기관의 성숙이 억제된다.
① 송과선을제거한포유동물이비정상적으로성적성숙이더뎌졌다.
② 봄이되면포유동물의혈액속멜라토닌의평균농도가높아지고
번식과 짝짓기가 많아진다.
③ 성숙한 포유동물을 지속적으로 어둠 속에서 키웠더니 혈액 속
멜라토닌의 평균 농도가 낮아졌다.
④ 어린 포유동물을 밤마다 긴 시간 동안 빛에 노출하였더니 생식
기관이 비정상적으로 조기에 발달하였다.
⑤ 생식 기관의 발달이 비정상적으로 저조한 포유동물 개체들이
생식 기관의 발달이 정상적인 같은 종의 개체들보다 혈액 속
멜라토닌의 평균 농도가 낮았다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 17. 다음 ㉠을 약화하는 진술로 가장 적절한 것은?
침팬지, 오랑우탄, 피그미 침팬지 등 유인원도 자신이
다른 개체의 입장이 됐을 때 어떤 생각을 할지 미루어
짐작해 보는 능력이 있다는 연구 결과가 나왔다. 그동안
다른 개체의 입장에서 생각을 미루어 짐작해 보는 능력은
사람에게만 있는 것으로 여겨져 왔다. 연구팀은 오랑우탄
40마리에게 심리테스트를 위해 제작한 영상을 보여주었다.
그들은 ‘시선 추적기’라는 특수 장치를 이용하여 오랑우탄들의
시선이 어디를 주목하는지 조사하였다. 영상에는 유인원의
의상을 입은 두 사람 A와 B가 싸우는 장면이 보인다. A와
싸우던 B가 건초더미 뒤로 도망친다. 화가 난 A가 문으로
나가자 B는 이 틈을 이용해 옆에 있는 상자 뒤에 숨는다.
연구팀은 몽둥이를 든 A가 다시 등장하는 장면에서 피험자
오랑우탄들의 시선이 어디로 향하는지를 분석하였다.
이 장면에서 오랑우탄 40마리 중 20마리는 건초더미 쪽을
주목했다. B가 숨은 상자를 주목한 오랑우탄은 10마리였다.
이 결과를 토대로 연구팀은 피험자 오랑우탄 20마리는
B가 상자 뒤에 숨었다는 사실을 모르는 A의 입장이 되어
건초더미를 주목했다는 ㉠해석을 제시하였다. 이 실험으로
오랑우탄에게도 다른 개체의 생각을 미루어 짐작하는 능력이
있는 것으로 볼 수 있으며, 이러한 점은 사람과 유인원의
심리 진화 과정을 밝히는 실마리가 될 것으로 보인다.
① 상자를 주목한 오랑우탄들은 A보다 B와 외모가 유사한
개체들임이 밝혀졌다.
② 사람 40명을 피험자로 삼아 같은 실험을 하였더니 A의 등장
장면에서 30명이 건초더미를 주목하였다.
③ 새로운 오랑우탄 40마리를 피험자로 삼고 같은 실험을 하였더니
A의 등장 장면에서 21마리가 건초더미를 주목하였다.
④ 오랑우탄20마리는단지건초더미가 상자보다자신들에게 가까운
곳에 있었기 때문에 건초더미를 주목한 것임이 밝혀졌다.
⑤ 건초더미와 상자 중 어느 쪽도 주목하지 않은 나머지 오랑우탄
10마리는 영상 속의 유인원이 가짜라는 것을 알고 있었다.
언어논리영역 라 책형 9쪽
문 18. 다음 글의 논증을 약화하는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
나는 계통수 가설을 지지한다. 그것은 모든 유기체들이
같은 기원을 갖는다고 말한다. 지구상의 식물과 동물이
공통의 조상을 갖는다고 생각하는 이유는 무엇인가?
이 물음에 답하는 데 사용되는 표준 증거는 유전 암호가
보편적이라는 점이다. DNA 암호를 전사받은 메신저 RNA는
뉴클레오타이드 3개가 코돈을 이루고 하나의 코돈이 하나의
아미노산의 유전 정보를 지정한다. 예를 들어 코돈 UUU는
페닐알라닌의 정보를, 코돈 AUA는 아이소류신의 정보를,
코돈 GCU는 알라닌의 정보를 지정한다. 각각의 아미노산의
정보를 지정하기 위해 사용되는 암호는 모든 생명체에서
동일하다. 이것은 모든 지상의 생명체가 연결되어 있다는
증거다.
생물학자들은 유전 암호가 임의적이어서 어떤 코돈이
특정한 아미노산의 정보를 지정해야 할 기능적인 이유가
없다고 한다. 우리가 관찰하는 유전 암호가 가장 기능적으로
우수한 물리적 가능성을 갖는다면 모든 생물 종들이
각각 별도의 기원들은 갖고 있다고 하더라도 그 암호를
사용했으리라고 기대할 것이다. 그러나 유전 암호가
임의적인데도 그것이 보편적이라는 사실은 모든 생명이
공통의 기원을 갖는다는 가설을 옹호한다.
왜 언어학자들은 상이한 인간 언어들이 서로 이어져
있다고 믿는지 생각해 보자. 모든 언어가 수에 해당하는
단어를 포함한다는 사실은 그 언어들이 공통의 기원을
갖는다는 증거가 될 수 없다. 숫자는 명백한 기능적 효용성을
갖기 때문이다. 반면에 몇 종류의 언어들이 수에 비슷한
이름을 부여하고 있다는 사실은 놀라운 증거가 된다. 가령,
2를 의미하는 프랑스어 단어는 ‘deux’, 이탈리아어 단어는
‘due’, 스페인어 단어는 ‘dos’로 유사하다. 수에 대한 이름들은
임의적으로 선택되기 때문에 이런 단어들의 유사성은
이 언어들이 공통의 기원을 갖는다는 강력한 증거가 된다.
이렇게 적응으로 생겨난 유사성과 달리 임의적 유사성은
생명체가 공통의 조상을 가지고 있다는 강력한 증거가 된다.
<보 기>
ㄱ. UUU가 페닐알라닌이 아닌 다른 아미노산의 정보를
지정하는 것이 기능적으로 불가능한 이유가 있다.
ㄴ. 사람은 유아기에 엄마가 꼭 필요하기 때문에 엄마를
의미하는 유아어가 모든 언어에서 발견된다.
ㄷ. 코돈을 이루는 뉴클레오타이드가 4개인 것이 3개인
것보다 기능이 우수하다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 19.～문 20.]
갑:사람이 운전하지 않고 자동차 스스로 운전을 하는
세상이 조만간 현실이 될 거야. 운전 실수로 수많은
사람이 목숨을 잃는 비극은 이제 종말을 맞게 될까?
을:기술이 가능하다는 것과 그 기술이 상용화되는 것은
별개의 문제지. 현재까지 자동차 운전이란 인간이 하는
자발적인 행위라고 할 수 있고, 바로 그 때문에 교통
사고에서 실수로 사고를 낸 사람에게 그 사고에 대한
책임을 물을 수 있는 것 아니겠어? 자율주행 자동차가
사고를 낸다고 할 때 그 책임을 누구에게 물을 수 있지?
갑:모든 기계가 그렇듯 오작동이 있을 수 있지. 만약
오작동으로 인해서 사고가 났는데 그 사고가 제조사의
잘못된 설계 때문이라면 제조사가 그 사고에 대한 책임을
지는 것이 당연하잖아. 자율주행 자동차에 대해서도
똑같이 생각하면 되지 않을까?
을:그런데 문제는 자율주행 자동차를 설계하는 과정에서
어떤 것을 잘못이라고 볼 것인지 하는 거야. ㉠이런
상황을 생각해 봐. 달리고 있는 자율주행 자동차 앞에
갑자기 아이 두 명이 뛰어들었는데 거리가 너무 가까워서
자동차가 아이들 앞에 멈출 수는 없어. 자동차가 직진을
하면 교통 법규는 준수하겠지만 아이들은 목숨을 잃게
되지. 아이들 목숨을 구하기 위해서 교통 법규를 무시하고
왼쪽으로 가면, 자동차는 마주 오는 오토바이와 충돌하여
오토바이에 탄 사람 한 명을 죽게 만들어. 오른쪽으로
가면 교통 법규는 준수하겠지만 정차 중인 트럭과
충돌하여 자율주행 자동차 안에 타고 있는 탑승자
모두 죽게 된다고 해. 자동차가 취할 수 있는 다른
선택은 없고 각 경우에서 언급된 인명 피해 말고 다른
인명 피해는 없다고 할 때, 어떤 결정을 하도록 설계하는
것이 옳다고 할 수 있을까?
갑:그건 어느 쪽이 옳다고 단정할 수 없는 문제이기 때문에
오히려 쉬운 문제라고 할 수 있지. 그런 상황에서 최선의
선택은 없으므로 어느 쪽으로 설계하더라도 괜찮다는
거야. 예를 들어, ㉡다음 규칙을 어떤 우선순위로
적용할 것인지를 합의하기만 하면 되는 거지. 규칙 1,
자율주행 자동차에 탄 탑승자를 보호하라. 규칙 2,
인명 피해를 최소화하라. 규칙 3, 교통 법규를 준수하라.
‘규칙 1－2－3’의 우선순위를 따르게 한다면, 규칙 1을
가장 먼저 지키고, 그 다음 규칙 2, 그 다음 규칙 3을
지키는 것이지. 어떤 순위가 더 윤리적으로 옳은지에
대해 사회적으로 합의만 된다면 그에 맞춰 설계한
자율주행 자동차를 받아들일 수 있을 거야.
언어논리영역 라 책형 10쪽
병:지금 당장 도로를 다니는 자동차가 모두 자율주행을
한다면, 훨씬 사고가 줄어들겠지. 자동차끼리 서로 정보를
주고받을 테니 자동차 사고가 일어나더라도 인명 피해를
크게 줄일 수 있을 거야. 하지만 문제는 교통 환경이
그런 완전 자율주행 상태로 가기 전에 사람들이 직접
운전하는 자동차와 자율주행 자동차가 도로에 뒤섞여
있는상태를먼저맞게된다는거야. 이런상황에서발생할
수 있는 문제를 해결하도록 자율주행 자동차를 설계하는
일은 자율주행 자동차만 도로를 누비는 환경에 적합한
자율주행 자동차를 설계하는 일보다 훨씬 어렵지. 쉬운
문제를 만나기 전에 어려운 문제를 만나게 되는, 이른바
‘문지방’ 문제가 있는 거야. 그런데 ㉢자율주행 자동차를
대하는 사람들의 이율배반적 태도는 이 문지방 문제를
해결하는 데 더 많은 시간이 걸리게 만들어. 이 때문에
완전 자율주행 상태를 실현하기는 매우 어렵다고 봐야지.
문 19. ㉠에서 ㉡을 고려하여 만들어진 자율주행 자동차가 오른쪽으로
방향을 바꿔 트럭과 충돌하는 사건이 일어났다면, 이 사건이
일어날 수 있는 경우에 해당하는 것은?
① 자율주행 자동차에는 1명이 탑승하고 있었고, 우선순위는
규칙 3－1－2이다.
② 자율주행 자동차에는 2명이 탑승하고 있었고, 우선순위는
규칙 3－2－1이다.
③ 자율주행 자동차에는 1명이 탑승하고 있었고, 우선순위는
규칙 2－3－1이다.
④ 자율주행 자동차에는 2명이 탑승하고 있었고, 우선순위는
규칙 2－3－1이다.
⑤ 자율주행 자동차에는 2명 이상이 탑승하고 있었고, 우선순위는
규칙 3－1－2이다.
문 20. 다음 사실이 ㉢을 강화할 때, 빈칸에 들어갈 물음으로 가장 적절한
것은?
광범위한 설문 조사 결과 대다수 사람들은 가급적 가까운
미래에 인명 피해를 최소화하도록 설계된 자율주행 자동차가
도로에 많아지는 것을 선호하는 것으로 나타났다. 하지만
‘ ’라는 질문을 받으면, 대다수의
사람들은 ‘아니다’라고 대답했다.
① 자동차 대부분이 자율주행을 한다고 해도 여전히 직접 운전하길
선호하는가?
② 자율주행 자동차가 낸 교통사고에 대한 책임은 그 자동차에
탑승한 사람에게 있는가?
③ 자동차 탑승자의 인명을 희생하더라도 보다 많은 사람의 목숨을
구하도록 설계된 자동차를 살 의향이 있는가?
④ 인명피해를최소화하도록 설계된자율주행자동차보다탑승자의
인명을 최우선으로 지키도록 설계된 자율주행 자동차를
선호하는가?
⑤ 탑승자의 인명을 최우선으로 지키도록 설계된 자율주행
자동차보다 교통법규를 최우선으로 준수하도록 설계된
자율주행 자동차를 선호하는가?
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 21. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
국민주권에 바탕을 둔 민주주의 원리는 모든 국가기관의
의사가 국민의 의사로 귀착될 수 있어야 한다는 것이다.
이러한 민주주의 원리로부터 국민의 생활에 중요한 영향을
미치는 국가기관일수록 국민의 대표성이 더 반영되어야
한다는 ‘민주적 정당성’의 원리가 도출된다. 헌법재판 역시
그 중대성을 감안할 때 국민의 대의기관이 직접 담당하는
것이 민주적 정당성의 원리에 부합할 것이다. 헌법재판은
과거 세대와 현재 및 미래 세대에게 아울러 적용되는 헌법과
인권의가치를수호하는특수한기능을수행한다. 헌법재판소는
항구적인인권가치를수호하기위하여의회입법이나대통령의
행위를 위헌이라고 선언할 수 있다. 이는 현재 세대의
의사와 배치될 수도 있는 작업이다. 그렇다면 이는 의회와
같은 현 세대의 대표자가 직접 담당하기에는 부적합하다.
헌법재판관들은 현재 다수 국민들의 실제 의사를 반영하기
위하여 임명되는 것이 아니다. 그들의 임무는 현재 국민들이
헌법을 개정하지 않는 한 헌법에 선언된 과거 국민들의
미래에 대한 약정을 최대한 실현하는 것이다. 그렇다면
헌법재판은 의회로부터 어느 정도 독립되고, 전문성을 갖춘
재판관들이 담당해야 한다.
한편 헌법재판은 사법적으로 이루어질 때 보다 공정하고
독립적으로 이루어질 수 있다. 이는 독립된 재판관에 의하여
이루어지는 법해석을 중심으로 판단이 이루어져야 한다는
것을 말한다. 그런데 독립된 헌법재판소를 두더라도 헌법
재판관의 구성방법이 문제된다. 헌법 제1조 제2항에 따라
모든 국가권력은 국민에게 귀착되어야 하는 정당성의 사슬로
연결되어 있기에 헌법재판관 선출은 국민의 직접 위임에
의한 것이 이상적이다. 그러나 현실적으로 국민의 직접선거로
재판관을 선출하는 것은 용이하지 않다. 따라서 대의기관이
관여하여 헌법재판관을 임명함으로써 최소한의 민주적
정당성을 갖추어야 할 것이다. 그러므로 헌법재판관들이
선출되지 않은 소수 혹은 국민에 대하여 책임지지 않는
소수라는 이유만으로 민주적 정당성이 없다고 하는 것은,
헌법재판관 선출에 의회와 대통령이 관여한다는 점에서
무리한 비판이라고 볼 것이다.
① 헌법재판관들은 현행 헌법 개정에 구속되지 않고 미래 세대에
대한 약정을 최대한 실현해야 한다.
② 헌법재판소가 다수의 이익을 대표하는 대의기관의 행위를
위헌이라고 판단하는 것은 민주적 정당성의 원리에 배치된다.
③ 현재 헌법재판관 선출방법은 모든 국가권력이 국민에게
귀착되어야 한다는 민주적 정당성의 원리를 이상적으로
실현하고 있다.
④ 헌법재판은 현재와 미래 세대에게 아울러 적용되는 헌법과
항구적인 인권의 가치를 수호해야 하지만, 이는 현재 세대의
의사와 배치되어서는 안 된다.
⑤ 헌법재판은 사법기관이 담당하는 것이 바람직하며, 그
기관은 현재 세대를 대표하는 대의기관으로부터 어느 정도
독립되고 전문성을 갖출 필요가 있다.
언어논리영역 라 책형 11쪽
문 22. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
사유 재산제도와시장 경제가자본주의의 양대 축을이루기
때문에 토지 또한 민간의 소유이어야만 한다고 하는 이들이
많다. 토지사유제의 정당성을 그것이 자본주의의 성립
근거라는 점에서 찾고자 하는 학자도 있다. 토지에 대해서는
절대적이고 배타적인 소유권을 인정할 수 없다고 하면
이들은 신성불가침 영역에 대한 도발이라며 이에 반발한다.
토지가 일반 재화나 자본에 비해 지닌 근본적인 차이는
무시하고 말이다. 과연 자본주의 경제는 토지사유제 없이
성립할 수 없는 것일까?
싱가포르, 홍콩, 대만, 핀란드 등의 사례는 위의 물음에
직접적인 답변을 제시한다. 이들은 토지공유제를 시행하였거나
토지의 공공성을 인정했음에도 불구하고 자본주의의 경제를
모범적으로 발전시켜온 사례이다. 물론 토지사유제를 당연하게
여기는 사람들이 이런 사례들을 토지 공공성을 인정해야만
하는 당위의 근거로서 받아들이는 것은 아니다. 그들은
오히려토지의 공공성 강조가 사회주의적발상이라고 비판한다.
하지만 이와 같은 비판은 토지와 관련된 권리 제도에 대한
무지에 기인한다.
토지 소유권은 사용권, 처분권, 수익권의 세 가지 권리로
구성된다. 각각의 권리를 누가 갖느냐에 따라 토지 제도는
다음과 같이 분류된다. 세 권리 모두 민간이 갖는 토지사유제,
세 권리 모두 공공이 갖는 사회주의적 토지공유제, 그리고
사용권은 민간이 갖고 수익권은 공공이 갖는 토지가치
공유제이다. 한편, 토지가치공유제는 처분권을 누가 갖느냐에
따라 두 가지 제도로 분류된다. 처분권을 완전히 민간이
갖는 토지가치세제와 공공이 처분권을 갖지만 사용권을 가진
자에게 한시적으로 처분권을 맡기는 토지공공임대제이다.
토지 소유권을 구성하는 세 가지 권리를 민간과 공공이
적당히 나누어 갖는 경우가 많으므로 실제의 토지 제도는
이 분류보다 훨씬 더 다양하다.
이 중 자본주의 경제와 결합될 수 없는 토지 제도는
사회주의적 토지공유제뿐이다. 물론 어느 토지 제도가 더
나은 경제적 성과를 보이는가는 그 이후의 문제이다. 토지
사유제 옹호론에 따르면, 토지 자원의효율적 배분이 가능하기
위해 토지에 대한 절대적, 배타적 소유권을 인정해야만 한다.
토지사유제만이 토지의 오용을 막을 수 있으며, 나아가 토지
사용의 안정성을 보장할 수 있다는 것이다. 하지만 토지
자원의 효율적 배분을 위해 토지의 사용권, 처분권, 수익권
모두를 민간이 가져야 할 필요는 없다. 토지 위 시설물에
대한 소유권을 민간이 갖고, 토지에 대해서 민간은 배타적
사용권만 가지면 충분하다.
① 토지사유제는 자본주의 성립을 위한 필수 조건이 아니다.
② 토지사유제를 보장하지 않아도 토지 사용의 안정성을 이룰 수
있다.
③ 토지사유제와 토지가치세제에서는 토지 사용권을 모두 민간이
갖는다.
④ 토지사유제에서는 토지 자원의 성격과 일반 재화의 성격이
서로 다른 것으로 인정된다.
⑤ 토지가치세제와 토지공공임대제 이외에도 토지 소유권을
어떻게 나누느냐에 따라 다양한 토지 제도가 존재한다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 23. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
현존하는 한국 범종 중에서 신라 범종이 으뜸이다. 신라
범종으로는 상원사 동종, 성덕대왕 신종, 용주사 범종이
있으며 모두 국보로 지정되어 있다. 이 가운데 에밀레종이라
알려진 성덕대왕 신종은 세계의 보배라 여겨진다. 그러나
이러한평가는 미술이나종교의 차원에 국한될 뿐, 에밀레종이
갖는 음향공학 차원의 가치는 간과되고 있다.
에밀레종을 포함한 한국 범종은 종신(鐘身)이 작고
종구(鐘口)가 벌어져 있는 서양 종보다 종신이 훨씬 크다는
점에서는 중국 범종과 유사하다. 또한 한국 범종은 높은
종탑에 매다는 서양 종과 달리 높지 않은 종각에 매단다는
점에서도 중국 범종과 비슷하다. 하지만 중국 범종은 종신의
중앙 부분에 비해 종구가 나팔처럼 벌어져 있는 반면,
한국 범종은 종구가 항아리처럼 오므라져 있다. 또한 한국
범종은 중국 범종에 비해 지상에 더 가까이 땅에 닿을 듯이
매단다.
나아가 한국 범종은 종신과 대칭 형태로 바닥에 커다란
반구형의 구덩이를 파두는데, 바로 여기에 에밀레종이나
여타 한국 범종의 숨은 진가가 있다. 한국 범종의 이러한
구조는종소리의조음에영향을미쳐독특한음향을내게한다.
이 구덩이는 100헤르츠 미만의 저주파 성분이 땅속으로
스며들게 하고, 커다란 울림통으로 작용하여 소리의 여운을
길게 한다.
땅속으로 음파를 밀어 넣어 주려면 뒤에서 받쳐 주는
지지대가 있어야 하는데, 한국 범종에서는 땅에 닿을 듯이
매달려 있는 거대한 종신이 바로 이 역할을 한다. 이를
음향공학에서는 뒷판이라 한다. 땅을 거쳐 나온 저주파
성분은 종신 꼭대기에 있는 음통관을 거쳐 나온 고주파
성분과 조화를 이루면서 인간이 듣기에 가장 적합한 소리,
곧 장중하고 그윽하며 은은히 울려 퍼지는 여음이 발생하는
것이다.
① 현존하는 한국 범종 중 세 개 이상이 국보로 지정되어 있다.
② 한국 범종과 중국 범종은 종신 중앙 부분의 지름이 종구의
지름보다 크다.
③ 한국 범종의 종신은 저주파 성분을 땅속으로 밀어 넣어주는
뒷판 역할을 한다.
④ 한국범종의독특한소리는종신과대칭형태로파놓은반구형의
구덩이와 관련이 있다.
⑤ 성덕대왕 신종의 여음은 음통관을 거쳐 나오는 소리와 땅을
거쳐 나오는 소리가 조화되어 만들어진다.
언어논리영역 라 책형 12쪽
문 24. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
송시열은 임진왜란 때 조선에 원군을 보낸 명나라 신종과
그 마지막 황제인 의종의 제사를 거행하고자 했으나 그 뜻을
이루지못했다. 송시열의제자인권상하는스승의유명(遺命)을
이어받아 괴산군 청천면에 만동묘(萬東廟)를 만들고 매년
두 황제에 대한 제사를 지냈다. 만동묘라는 명칭은 경기도
가평군 조종암(朝宗巖)에 새겨진 선조의 어필 ‘만절필동
(萬折必東)’이라는 글자의 처음과 끝 자를 딴 것이다.
‘만절필동’이라는 글자에는 황하가 여러 번 굽이쳐도 결국은
동쪽으로 나아가 황해로 흘러 들어가듯이, 조선 역시 어떠한
상황에도 명이 원병을 보냈다는 사실을 잊지 않고 의리를
지키겠다는 의지가 담겨 있다.
창덕궁후원에있는대보단(大報壇)도명신종을제사지내기
위해 건립된 제단이다. 대보단의 제례는 국왕이직접 주관하는
것이 원칙이었고, 그때 사용하는 제물과 기구는 문묘 제례 때
쓰던 것과 같았다. 영조 25년부터 이 대보단에서 명나라의
태조와 그 마지막 황제 의종도 함께 매년 제사 지내기
시작했다. 영조는 중앙 관료들로 하여금 빠짐없이 대보단
제례에 참석하도록 했는데, 정조는 이를 고쳐 제례 집행자만
참례하게 했다. 그렇지만 영조의 전례에 따라 대보단에
자주 행차하여 돌아보는 등 큰 관심을 표명했다.
당시 학자들 사이에서는 명이 망한 뒤에 중화의 정통을
이은 나라가 조선밖에 남지 않았다는 의식이 확산되고
있었다. 대보단 제례는 그와 같은 분위기 속에서 더욱
중요한 의미를 가지게 되었다. 만동묘를 중시하는 분위기도
확산되었다. 만동묘에서 명 황제들에 대한 제사를 지낼
무렵이 되면 전국의 유생이 구름같이 모여들었고, 이로 인해
제사 비용은 날로 많아졌다. 이 소식을 들은 영조는 만동묘에
전답을 하사하여 제사 비용을 조달하는 데 어려움이 없도록
해주었다. 헌종 때에는 만동묘에서 제사를 지낼 때마다
충청도 관찰사가 참석하도록 하는 조치도 취해졌다. 만동묘는
이처럼 위상이 높았지만, 운영비 조달을 핑계로 양민의
재산을 함부로 빼앗는 등 폐해가 컸다.
만동묘를 싫어하던 흥선대원군은 대보단에서 거행하는
것과 같은 제사를 만동묘에서 또 지낼 필요가 없다고 보았다.
그러한 이유에서 그는 만동묘가 설립될 때부터 매년 지내오던
제사를 폐지하였다. 또 명 황제들의 신주를 만동묘에서
대보단으로 옮겼다. 흥선대원군이 실각한 후 만동묘 제사는
부활되었지만 순종 황제 재위 때 다시 철폐되었다.
① 영조는 만동묘를 없애고 그 제사를 대보단으로 옮겨 지내도록
하였다.
② 만동묘에서 제사를 지낼 때에는 국왕이 직접 참석하는 것이
관례였다.
③ 헌종 때부터 대보단에서 제사를 지낼 시에 충청도 관찰사가
참석하였다.
④ 정조 때 만동묘와 대보단 두 곳에서 모두 명나라의 신종과
의종을 기려 제사를 지냈다.
⑤ 만동묘라는 이름은 선조가 그 건립을 기념하기 위해 내린
어필의 처음과 끝 글자를 딴 것이다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 25. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
네트워크란 구성원들이 위계적이지 않으며 독자적인
의사소통망을 통해 서로 활발히 연결되어 있는 구조라고
할 수 있다. 마약조직 등에 나타나는 점조직은 기초적인
형태의 네트워크이며, 정교한 형태의 네트워크로는 행위자들이
하나의 행위자에 개별적으로 연결되어 있는 ‘허브’ 조직이나
모든 행위자들이 서로 연결되어 있는 ‘모든 채널’ 조직이
있다. 네트워크가 복잡해질수록 이를 유지하기 위해 의사소통
체계를 구축하는 비용이 커지지만, 정부를 비롯한 외부
세력이 와해시키기도 어렵게 된다. 특정한 지도자가 없고
핵심 기능들이 여러 구성원에 중복 분산되어 있어, 조직
내의 한 지점을 공격해도 전체적인 기능이 조만간 복구되기
때문이다. 이런 네트워크의 구성원들이 이념과 목표를
공유하고 실현하는 데 필요한 것들을 직접 행동에 옮긴다면,
이러한 조직을 상대하기는 더욱 힘들어진다.
네트워크가 반드시 첨단 기술을 전제로 하는 것은 아니며,
서로 연결되어 있기만 하면 그것은 네트워크다. 그렇지만
인터넷과 통신 기술과 같은 첨단 기술의 발달은 정교한
형태의 네트워크 유지에 필요한 비용을 크게 줄여놓았다.
이 때문에 세계의 수많은 시민 단체, 범죄 조직, 그리고
테러 단체들이 과거에는 상상할 수 없었던 힘을 발휘하게
되었으며, 정치, 외교, 환경, 범죄에 이르기까지 사회의
모든 부문에 영향력을 미치고 있다. 이렇듯 네트워크를
활용하는 비국가행위자들의 영향력이 확대되면서 국가가
사회에서 차지하는 역할의 비중이 축소되었다. 반면 비국가
행위자들은 정보통신 기술의 힘을 얻은 네트워크를 통해
그동안 억눌렸던 자신들의 목소리를 낼 수 있게 되었다.
이러한변화는두얼굴을가진야누스이다. 인권과민주주의,
그리고 평화의 확산을 위해 애쓰는 시민사회 단체들은
네트워크의 힘을 바탕으로 기존의 국가 조직이 손대지 못한
영역에서 긍정적인 변화를 이끌어낼 것이다. 반면 테러 및
범죄 조직 역시 네트워크를 통해 국가의 추격을 피해가며
전세계로 그활동 범위를 넓혀 나갈것이다. 정보통신 기술의
발달과 네트워크의 등장으로 양쪽 모두 전례 없는 기회를
얻었다. 시민사회 단체들의 긍정적인 측면을 최대한 끌어내
정부의 기능을 보완, 견제하고 테러 및 범죄 조직의 발흥을
막을 수 있는 시스템을 구축하는 것이 시대의 과제가 될
것이다.
① 여러 형태의 네트워크 중 점조직의 결집력이 가장 강하다.
② 네트워크의 확산은 인류 미래에 부정적인 영향보다 긍정적인
영향을 더 크게 할 것이다.
③ 네트워크의 외부 공격에 대한 대응력은 조직의 정교성이나
복잡성과는 관계가 없을 것이다.
④ 기초적인 형태의 네트워크는 구성원의 수가 적어질수록 정교한
형태의 네트워크로 발전할 가능성이 크다.
⑤ 정교한 형태의 네트워크 유지에 들어가는 비용이 낮아진 것은
국가가 사회에 미치는 영향력이 약화된 결과를 낳았다.
언어논리영역 라 책형 13쪽
문 26. 다음 A, B 학파에 대한 판단으로 적절하지 않은 것은?
비정규 노동은 파트타임, 기간제, 파견, 용역, 호출 등의
근로형태를 의미한다. IMF 외환위기 이후 정규직과 비정규직
사이의 차별이 사회문제로 대두되었는데 그 중 가장 심각한
문제가 임금차별이다. 정규직과 비정규직 사이의 임금수준
격차는 점차 커져 비정규직 임금이 2001년에는 정규직의
63% 수준이었다가 2016년에는 53.5% 수준으로 떨어졌다.
이 문제를 어떻게 해결할 것인가를 놓고 크게 두 가지
시각이 대립한다.
A 학파는 차별적 관행을 고수하는 기업들은 비차별적
기업들과의 경쟁에서 자연적으로 도태되기 때문에 기업 간
경쟁이 임금차별 완화의 핵심이라고 이야기한다. 기업이
노동자 개인의 능력 이외에 다른 잣대를 바탕으로 차별하는
행위는 비합리적이기 때문에, 기업들 사이의 경쟁이
강화될수록 임금차별은 자연스럽게 줄어들 수밖에 없다는
것이다. 예를 들어 정규직과 비정규직 가릴 것 없이 오직
능력에 비례하여 임금을 결정하는 회사는 정규직 또는
비정규직이라는 이유만으로 무능한 직원들을 임금 면에서
우대하고 유능한 직원들을 홀대하는 회사보다 경쟁에서
앞서나갈 것이다.
B 학파는 실제로는 고용주들이 비정규직을 차별한다고
해서 기업 간 경쟁에서 불리해지지는 않는 현실을 근거로
A 학파를 비판한다. B 학파에 따르면 고용주들은 오직
사회적 비용이라는 추가적 장애물의 위협에 직면했을 때에만
정규직과 비정규직 사이의 임금차별 관행을 근본적으로
재고한다. 여기서 말하는 사회적 비용이란, 국가가 제정한
법과 제도를 수용하지 않음으로써 조직의 정당성이 낮아짐을
뜻한다. 기업의 경우엔 조직의 정당성이 낮아지게 되면
조직의 생존 가능성 역시 낮아지게 된다. 그래서 기업은
임금차별을줄이는강제적제도를수용함으로써사회적비용을
낮추는 선택을 하게 된다는 것이다. 따라서 B 학파는 법과
제도에 의한 규제를 통해 임금차별이 줄어들 것이라고 본다.
① A 학파에 따르면 경쟁이 치열한 산업군일수록 근로형태에
따른 임금 격차는 더 적어진다.
② A 학파는 시장에서 기업 간 경쟁이 약화되는 것을 방지하기
위한 보완 정책이 수립되어야 한다고 본다.
③ A 학파는 정규직과 비정규직 사이의 임금차별이 어떻게
줄어드는가에 대해 B 학파와 견해를 달리한다.
④ B 학파는 기업이 자기 조직의 생존 가능성을 낮춰가면서까지
임금차별 관행을 고수하지는 않을 것이라고 전제한다.
⑤ B 학파에 따르면 다른 조건이 동일할 때 기업의 비정규직에
대한 임금차별은 주로 강제적 규제에 의해 시정될 수 있다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 27. 다음 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 가장 적절하게 나열한 것은?
우주론자들에 따르면 우주는 빅뱅으로부터 시작되었다고
한다. 빅뱅이란 엄청난 에너지를 가진 아주 작은 우주가
폭발하듯 갑자기 생겨난 사건을 말한다. 그게 사실이라면
빅뱅 이전에는 무엇이 있었느냐는 질문이 나오는 게 당연하다.
아마 아무것도 없었을 것이다. 하지만 빅뱅 이전에 아무것도
없었다는 말은 무슨 뜻일까? 영겁의 시간 동안 단지
진공이었다는 뜻이다. 움직이는 것도, 변화하는 것도 없었다는
것이다.
그런데 이런 식으로 사고하려면, 아무 일도 일어나지 않고
시간만 존재하는 것을 상상할 수 있어야 한다. 그것은 곧
시간을 일종의 그릇처럼 상상하고 그 그릇 안에 담긴 것과
무관하게 여긴다는 뜻이다. 시간을 이렇게 본다면 변화는
일어날 수 없다. 여기서 변화는 시간의 경과가 아니라
사물의 변화를 가리킨다. 이런 전제 하에서 우리가 마주하는
문제는 이것이다. 어떤 변화가 생겨나기도 전에 영겁의
시간이 있었다면, ㉠ 설명할
수 없다. 단지 지금 설명할 수 없다는 뜻이 아니라 설명
자체가 있을 수 없다는 뜻이다. 어떻게 설명이 가능하겠는가?
수도관이 터진 이유는 그 전에 닥쳐온 추위로 설명할 수
있다. 공룡이 멸종한 이유는 그 전에 지구와 운석이 충돌했을
가능성으로 설명하면 된다. 바꿔 말해서, 우리는 한 사건을
설명하기 위해 그 사건 이전에 일어났던 사건에서 원인을
찾는다. 그러나 빅뱅의 경우에는 그 이전에 아무것도
없었으므로 어떠한 설명도 찾을 수 없는 것이다.
‘빅뱅 이전에 아무 일도 없었다’는 말을 달리 해석하는
방법도 있다. 그것은 바로 ㉡ 고
해석하는 것이다. 그 경우 ‘빅뱅 이전’이라는 개념 자체가
성립하지않으므로그이전에아무일도없었던것은당연하다.
그렇게 해석한다면 빅뱅이 일어난 이유도 설명할 수 있게
된다. 즉 빅뱅은 ‘0년’을 나타내는 것이다. 시간의 시작은
빅뱅의 시작으로 정의되기 때문에 우주가 그 이전이든
이후이든 왜 탄생했느냐고 묻는 것은 이치에 닿지 않는다.
① ㉠:왜 우주가 탄생하게 되었는지를
㉡:시간은 변화와 무관하다
② ㉠:왜 우주가 탄생하게 되었는지를
㉡:빅뱅 이전에는 시간도 없었다
③ ㉠:사물의 변화가 어떻게 시간의 경과를 가져왔는지를
㉡:시간은 변화와 무관하다
④ ㉠:사물의 변화가 어떻게 시간의 경과를 가져왔는지를
㉡:빅뱅 이전에는 시간도 없었다
⑤ ㉠:왜 그토록 긴 시간이 지난 후에야 빅뱅이 생겨났는지를
㉡:시간은 변화와 무관하다
언어논리영역 라 책형 14쪽
문 28. 다음 ㉠～㉣에 들어갈 말을 가장 적절하게 나열한 것은?
신체의 운동이 뇌에 의해 통제되고 조절된다는 것은
당연하게 여겨지지만, 여전히 뇌의 어느 부위가 어떤 운동
기능을 담당하는지는 정확하게 이해되고 있지 않다. 이는
뇌의 여러 부분이 동시에 신체 운동에 관여하기 때문이다.
신체 운동에 관여하는 중요한 뇌의 부위에는 운동 피질,
소뇌, 기저핵이 있다. 대뇌에 있는 운동 피질은 의지에 따른
운동을 주로 조절한다. 소뇌와 기저핵은 숙달되어 생각하지
않아도 일어나는 운동들을 조절한다. 평균대 위에서 재주를
넘는 체조선수의 섬세한 몸동작은 반복된 훈련을 통하여
생각 없이 자동으로 이루어지는데 이러한 일은 주로 소뇌가
관여하여 일어난다. 기저핵의 두 부위인 선조체와 흑색질은
서로 대립적으로 신체 운동을 조절한다. 선조체는 신체
운동을 ㉠ 하고, 흑색질은신체운동을 ㉡ 하는
역할을 한다. 뇌의 이상으로 발생하는 운동 장애로 헌팅턴
무도병과 파킨슨병이 있다. 이 두 질병은 그 증세가 서로
대조적이다. 전자는 신체의 근육들이 제멋대로 움직여서
거칠고 통제할 수 없는 운동을 유발한다. 반면에 파킨슨병은
근육의 경직과 떨림으로 움직이려 하여도 근육이 제대로
움직여 주지 않는다. 이러한 대조적인 증세는 대립적으로
작용하는 기저핵의 두 부위에서 일어난 손상으로 인하여
발생한다. 선조체가 손상을 입으면 헌팅턴 무도병에
걸리고 흑색질에 손상을 입으면 파킨슨병에 걸린다. 따라서
㉢ 의 기능을 향상시키는 약을 쓰면 파킨슨병의
증세가 완화되고 ㉣ 의 기능을 억제하는 약을 쓰면
헌팅턴 무도병의 증세가 완화된다.
㉠ ㉡ ㉢ ㉣
① 억제 유발 흑색질 흑색질
② 억제 유발 흑색질 선조체
③ 억제 유발 선조체 선조체
④ 유발 억제 선조체 흑색질
⑤ 유발 억제 흑색질 선조체
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 29. 다음 ㉠으로 가장 적절한 것은?
오늘날 유전 과학자들은 유전자의 발현에 관한 ㉠물음에
관심을 갖고 있다. 맥길 대학의 연구팀은 이 물음에 답하려고
연구를 수행하였다. 어미 쥐가 새끼를 핥아주는 성향에는
편차가 있다. 어떤 어미는 다른 어미보다 더 많이 핥아주었다.
많이 핥아주는 어미가 돌본 새끼들은 인색하게 핥아주는
어미가 돌본 새끼들보다 외부 스트레스에 무디게 반응했다.
게다가 많이 안 핥아주는 친어미에게서 새끼를 떼어내어
많이 핥아주는 양어미에게 두어 핥게 하면, 새끼의 스트레스
반응 정도는 양어미의 새끼 수준과 비슷해졌다.
연구팀은 어미가 누구든 많이 핥인 새끼는 그렇지 않은
새끼보다 뇌의 특정 부분, 특히 해마에서 글루코코르티코이드
수용체들, 곧 GR들이 더 많이 생겨났다는 것을 발견했다.
이렇게 생긴 GR의 수는 성체가 되어도 크게 바뀌지 않았다.
GR의 수는 GR 유전자의 발현에 달려있다. 이 쥐들의 GR
유전자는 차이는 없지만 그 발현 정도에는 차이가 있을 수
있다. 이 발현을 촉진하는 인자 중 하나가 NGF 단백질인데,
많이 핥인 새끼는 그렇지 못한 새끼에 비해 NGF 수치가
더 높다.
스트레스 반응 정도는 코르티솔 민감성에 따라 결정되는데
GR이 많으면 코르티솔 민감성이 낮아지게 하는 되먹임
회로가 강화된다. 이 때문에 똑같은 스트레스를 받아도 많이
핥인 새끼는 그렇지 않은 새끼보다 더 무디게 반응한다.
① 코르티솔 유전자는 어떻게 발현되는가?
② 유전자는 어떻게 발현하여 단백질을 만드는가?
③ 핥아주는 성향의 유전자는 어떻게 발현되는가?
④ 후천 요소가 유전자의 발현에 영향을 미칠 수 있는가?
⑤ 유전자 발현에 영향을 미치는 유전 요인에는 무엇이 있는가?
언어논리영역 라 책형 15쪽
문 30. 다음 글에서 알 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
기존 암치료법은 암세포의 증식을 막는 데 초점이 맞춰져
있으나, 컴퓨터 설명 모형이 새로 나와 이와는 다른
암치료법이개발될수 있다는가능성이 제시되었다. W교수의
연구에 따르면, 종전의 공간 모형은 종양의 3차원 공간
구조를잘설명하지만암세포들간유전변이를잘설명하지는
못한다. 또 다른 종전 모형인 비공간 모형은 암세포들 간
유전 변이를 잘 설명해 종양의 진화 과정은 정교하게
그려냈지만 종양의 3차원 공간 구조는 잡아내지 못했다.
그러나 종양의 성장과 진화를 이해하려면 종양의 3차원 공간
구조뿐만 아니라 유전 변이를 잘 설명할 수 있어야 한다.
새로 개발된 컴퓨터 설명 모형은 왜 모든 암세포들이
그토록 많은 유전 변이들을 갖고 있으며, 그 가운데 약제
내성을 갖는 ‘주동자 변이’가 어떻게 전체 종양에 퍼지게
되는지를 잘 설명해준다. 이 설명의 열쇠는 암세포들이
이곳저곳으로 옮겨 다닐 수 있는 능력을 갖고 있다는 데
있다. W 교수는 “사실상 환자를 죽게 만드는 암의 전이는
암세포의 자체 이동 능력 때문”이라고 말한다. 종전의
공간 모형에 따르면 암세포는 빈곳이 있을 때만 분열할 수
있고 다른 세포를 올라 타고서만 다른 곳으로 옮겨갈 수
있다. 그래서 암세포가 분열할 수 있는 곳은 제한되어 있다.
하지만 새 모형에 따르면 암세포가 다른 세포의 도움 없이
빈곳으로 이동할 수 있다. 이런 식으로 암세포는 여러
곳으로 이동하여 그곳에서 증식함으로써 새로운 유전 변이를
얻게 된다. 바로 이 때문에 종양은 종전 모형의 예상보다
더 빨리 자랄 수 있고 이상할 정도로 많은 유전 변이들을
가질 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 컴퓨터 설명 모형은 종전의 공간 모형보다 암세포의
유전 변이를 더 잘 설명한다.
ㄴ. 종전의 공간 모형은 컴퓨터 설명 모형보다 암세포의
3차원 공간 구조를 더 잘 설명한다.
ㄷ. 종전의 공간 모형과 비공간 모형은 암세포의 자체 이동
능력을 인정하지만 이를 설명할 수 없다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 31. 다음 글에서 알 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
손익이 동일해도 상황에 따라 그 손익에 대한 효용은
달라질 수 있다. 손익이 양수이면 수익을 얻고 손익이
음수이면 손실을 입는다. 효용이 양수이면 만족감을 느끼고
효용이 음수이면 상실감을 느낀다. 효용의 차이는 다음과
같은 세 가지 특징을 통해 설명할 수 있다.
첫 번째 특징은 준거점 의존성이다. 사람들은 기대손익을
준거점으로 삼는다. 기대손익이 다르면 실제 손익이
같다 하더라도 그에 따른 만족감이나 상실감이 달라진다.
철수의 기대수익이 200만 원이었을 때 실제 수익이
300만 원이라면 그는 100만큼의 만족감을 느낀다. 하지만
그의 실제 수익이 300만 원으로 같아도 기대수익이
1,000만 원이었다면 그는 700만큼의 상실감을 느낀다.
두 번째 특징은 민감성 반응이다. 재산의 상황에 따라
민감성 반응도 달라진다. 재산이 양수이면 자산을 갖고
재산이 음수이면 부채를 갖는다. 사람들은 자산이 많을수록
동일한 수익에 대해 둔감하게 반응한다. 마찬가지로 부채가
많을수록 동일한 손실에 대해 둔감하게 반응한다. 예를 들어
100만 원의손실을입을경우, 부채가 200만원일 때발생하는
상실감보다 부채가 1,000만 원일 때 발생하는 상실감이 더
작다. 세 번째 특징은 손실 회피성이다. 이는 심리적으로
수익보다 손실에 더 큰 가중치를 두는 것을 말한다. 기대
손익과 재산이 고정되어 있는 경우, 한 사람이 100만 원의
수익을 얻었을 때 느끼는 만족감보다 100만 원의 손실을
입었을 때 느끼는 상실감이 더 크다. 연구에 따르면, 이 경우
상실감은 만족감의 2배로 나타났다.
<보 기>
ㄱ. 손실을 입은 사람은 상실감을 느낀다.
ㄴ. 동일한 수익을 얻은 경우라도 자산이 x였을 때 자산이
y였을 때보다 더 큰 만족감을 느꼈다면, x는 y보다 작다.
ㄷ. 갑이 x의 손실을 입고 을이 x의 수익을 얻은 경우, 갑이
느끼는 상실감은 을이 느끼는 만족감의 2배이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 라 책형 16쪽
문 32. 다음 ㉠에 대한 판단으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
사람의 혈액은 혈구와 혈장으로 구성되어 있는데, 혈구에는
적혈구와 백혈구 그리고 혈소판이 포함되고 혈액의 나머지
액성 물질은 혈장에 포함된다. 혈장의 90%는 물로 구성되어
있으며 상당량의 무기질 및 유기질 성분들이 함유되어 있다.
혈구를 구성하는 물질 중 99% 이상이 적혈구이며 백혈구와
혈소판은 1% 미만을 차지한다. ㉠전체 혈액 중 적혈구가
차지하는 비율은 여성보다 남성이 약간 높다. 적혈구는 말초
조직에 있는 세포로 산소를 전달하고, 말초 조직에 있는
세포가 만든 이산화탄소를 폐로 전달하는 역할을 한다.
이러한 역할을 수행하는 적혈구의 수를 혈액 내에서 일정하게
유지하는것은정상상태의인체를유지하는데매우중요하다.
하지만 혈액을 구성하는 물질의 조성(組成)은 질병이나
주변 환경 그리고 인체의 상태에 따라 달라질 수 있다.
예를 들면 빈혈은 말초 조직에 있는 세포에서 필요로 하는
산소를 공급하는 적혈구의 수가 충분하지 않을 때 나타난다.
골수계 종양의 하나인 진성적혈구증가증에 걸리면 다른
혈액 성분에 비해 적혈구가 많이 생산된다. 적혈구 총량에는
변동 없이 혈장이 감소하는 가성적혈구증가증도 혈액의
조성에 영향을 준다. 또한 과도한 운동이나 심각한 설사로
체내 혈장의 물이 체내로 유입되는 물보다 더 많이 외부로
유출되면 심한 탈수 현상이 일어난다.
<보 기>
ㄱ. 심한 운동으로 땀을 많이 흘리면 ㉠이 정상 상태보다
높아진다.
ㄴ. 폐로 유입되는 산소의 농도가 높아지면 ㉠이 정상
상태보다 높아진다.
ㄷ. 진성적혈구증가증에 걸리면 ㉠이 정상 상태보다 높아지는
반면, 가성적혈구증가증에 걸리면 ㉠이 정상 상태보다
낮아진다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 33. 다음 중 자신이 한 진술들이 동시에 참일 수 있는 사람만을 모두
고르면?
나나:역사 안에서 일어나는 모든 일에는 선과 악이 없어.
하지만 개인이 선할 가능성은 여전히 남아 있지.
자연의 힘으로 벌어지는 모든 일에는 선과 악이 없고,
역사란 자연의 힘만으로 전개되는 것이야. 개인이
노력한다고 해서 역사가 달라지지도 않아. 만일 개인이
노력한다고 해서 역사가 달라지지 않고 역사 안에서
일어나는 모든 일에 선과 악이 없다면, 개인은 역사
바깥에 나갈 때에만 선할 수 있어. 물론 개인은 역사
바깥에 나가지도 못하고, 자연의 힘을 벗어날 수도
없지.
모모:개인은 역사 바깥에 나가지도 못하고, 자연의 힘을
벗어날 수도 없어. 자연의 힘으로 벌어지는 모든
일에는 선과 악이 없다는 것도 참이야. 하지만 역사
안에서 일어나는 일 가운데는 선과 악이 있는 일도
있어. 왜냐하면 역사 안에서 일어나는 모든 일이
자연의 힘만으로 벌어지는 것은 아니니까. 역사 안에서
일어나는 일 중에는 지성과 사랑의 힘에 의해 일어나는
일도 있어. 지성과 사랑의 힘에 의해 일어나는 일에는
선과 악이 있지.
수수:역사 중에는 물론 지성의 역사와 사랑의 역사도 있지.
하지만 그것을 포함한 모든 역사는 오직 자연의
힘만으로 벌어지지. 지성과 사랑의 역사도 진화의
역사일 뿐이고, 진화의 역사는 오직 자연의 힘만으로
벌어지기 때문이야. 자연의 힘만으로 벌어지는 모든
일에는 선과 악이 없지만, 진화의 역사에서 오직
자연의 힘만으로 인간 지성과 사랑이 출현한 일에는
선이 있음이 분명해.
① 모모
② 수수
③ 나나, 모모
④ 나나, 수수
⑤ 나나, 모모, 수수
언어논리영역 라 책형 17쪽
문 34. 다음 글의 내용이 모두 참일 때 반드시 참인 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
A부서에서는 올해부터 직원을 선정하여 국외 연수를
보내기로 하였다. 선정 결과 가영, 나준, 다석이 미국,
중국, 프랑스에 한 명씩 가기로 하였다. A부서에 근무하는
갑∼정은 다음과 같이 예측하였다.
갑:가영이는 미국에 가고 나준이는 프랑스에 갈 거야.
을:나준이가 프랑스에 가지 않으면, 가영이는 미국에 가지
않을 거야.
병:나준이가 프랑스에 가고 다석이가 중국에 가는 그런
경우는 없을 거야.
정:다석이는 중국에 가지 않고 가영이는 미국에 가지
않을 거야.
하지만 을의 예측과 병의 예측 중 적어도 한 예측은
그르다는 것과 네 예측 중 두 예측은 옳고 나머지 두 예측은
그르다는 것이 밝혀졌다.
<보 기>
ㄱ. 가영이는 미국에 간다.
ㄴ. 나준이는 프랑스에 가지 않는다.
ㄷ. 다석이는 중국에 가지 않는다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 35. 다음 글의 내용이 모두 참일 때 반드시 참인 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
대한민국의 모든 사무관은 세종, 과천, 서울 청사 중
하나의 청사에서만 근무하며, 세 청사의 사무관 수는 다르다.
단, 세종 청사의 사무관 수가 서울 청사의 사무관 수보다
많다. 세 청사 중 사무관 수가 두 번째로 많은 청사의
사무관은 모두 일자리 창출 업무를 겸임한다. 세 청사의
사무관들 중 갑∼정에 관하여 다음과 같은 사실이 알려져
있다.
○ 갑과 병 중 적어도 한 명은 세종 청사에서 근무하고,
정은 서울 청사에서 근무한다.
○ 일자리 창출 업무를 겸임하지 않는 사람은 이들 중
을뿐이다.
○ 과천 청사에서 근무하는 사무관은 이들 중 2명이다.
○ 을이 근무하는 청사는 사무관 수가 가장 적은 청사가
아니다.
<보 기>
ㄱ. 갑, 을, 병, 정 중 사무관 수가 가장 적은 청사에서
일하는 사무관은 일자리 창출 업무를 겸임하지 않는다.
ㄴ. 을이 세종 청사에서 근무하거나 병이 서울 청사에서
근무한다.
ㄷ. 정이 근무하는 청사의 사무관 수가 가장 적다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 라 책형 18쪽
문 36. 다음 글의 논지를 약화하는 것으로 가장 적절한 것은?
과학 연구는 많은 자원을 소비하지만 과학 연구에 사용할
수 있는 자원은 제한되어 있다. 따라서 우리는 제한된
자원을 서로 경쟁적인 관계에 있는 연구 프로그램들에
어떻게 배분하는것이옳은가라는물음에직면한다. 이물음에
관해 생각해 보기 위해 상충하는 두 연구 프로그램 A와 B가
있다고 해보자. 현재로서는 A가 B보다 유망해 보이지만
어떤 것이 최종적으로 성공하게 될지 아직 아무도 모른다.
양자의 관계를 고려하면, A가 성공하고 B가 실패하거나,
A가 실패하고 B가 성공하거나, 아니면 둘 다 실패하거나
셋 중 하나이다. 합리적 관점에서 보면 A와 B가 모두
작동할 수 있을 정도로, 그리고 그것들이 매달리고 있는
문제가 해결될 확률을 극대화하는 방향으로 자원을 배분해야
한다. 그렇게 하려면 자원을 어떻게 배분해야 할까?
이 물음에 답하려면 구체적인 사항들에 대한 세세한
정보가 필요하겠지만, 한 쪽에 모든 자원을 투입하고 다른
쪽에는 아무 것도 배분하지 않는 것은 어떤 경우에도 현명한
방법이 아니다. 심지어 A가 B보다 훨씬 유망해 보이는
경우라도 A만 선택하여 지원하는 ‘선택과 집중’ 전략보다는
‘나누어 걸기’ 전략이 더 바람직하다. 이유는 간단하다.
현재 유망한 연구 프로그램이 쇠락의 길을 걷게 될 수도
있고 반대로 현재 성과가 미미한 연구 프로그램이 얼마 뒤
눈부신 성공을 거둘 가능성이 있기 때문이다. 따라서 현명한
사회에서는 대부분의 자원을 A에 배분하더라도 적어도 어느
정도의 자원은 B에 배분할 것이다. 다른 조건이 동일하다고
가정하면, 현재 시점에서 평가된 각 연구 프로그램의 성공
확률에 비례하는 방식으로 자원을 배분하는 것이 합리적일
것이다. 이런 원칙은 한 영역에 셋 이상 다수의 상충하는
연구 프로그램이 경쟁하고 있는 경우에도 똑같이 적용될
수 있다. 물론 적절한 주기로 연구 프로그램을 평가하여
자원 배분의 비율을 조정하는 일은 잊지 않아야 한다.
① ‘선택과 집중’ 전략은 기업의 투자 전략으로 바람직하지 않다.
② 연구 프로그램들에 대한 현재의 비교 평가 결과는 몇 년 안에
확연히 달라질 수도 있다.
③ 상충하는 연구 프로그램들이 모두 작동하기 위해서는 배분
가능한 것 이상의 자원이 필요한 경우가 발생할 수 있다.
④ 연구 프로그램이 아무리 많다고 하더라도 그것들 중에
최종적으로성공하게되는것이하나도없을가능성이존재한다.
⑤ 과학 연구에 투입되는 자원의 배분은 사회의 성패와 관련된
것이므로 한 사람이나 몇몇 사람의 생각으로 결정해서는
안 된다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 37. 다음 논쟁에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
A:‘거문고’라는 이름은 어디에서 유래했다고 생각하니?
B:흥미로운 쟁점이야. 그에 관해서는 여러 가지 설이
있지만, 그 가운데 어느 것이 옳은가에 대해선 지금도
논란이 분분하지.
A:내 주장은 ‘거문고’에서 ‘거문’은 색깔을 가리키는 말에서
유래했다는 것이야. ‘거문’은 ‘검다’로 해석되고, 한자로는
‘玄’이라 쓰지. 김부식의 삼국사기에 따르면, 고구려의
왕산악이 진나라의 칠현금을 개량해 새 악기를 만들고,
겸해서 백여 곡을 지어 연주했다고 해. 그러자 현학(玄鶴)
즉 검은 학이 날아와 춤을 추었고, 이로부터 악기의
이름을 ‘현학금’이라고 지었대. ‘현학금’이 훗날 ‘현금’으로
변했고, 다시 우리말 ‘검은고(거문고)’로 바뀐 것이지.
B:내 주장은 ‘거문고’에서 ‘거문’은 나라 이름을 가리키는
말에서 유래했다는 것이야. 원래 ‘거문’은 ‘거무’ 혹은
‘’로 발음되기도 하는데, 옛날에는 ‘고구려’를 ‘거무’나
‘’라고 불렀고, 이 말들은 ‘개마’라는 용어와도 쓰임이
같거든. ‘개마’는 고대 한민족이 부족사회를 세웠던
장소의 명칭이잖아. 일본인들은 고구려를 ‘고마’라고
발음하기도 해. 따라서 ‘거문고’는 ‘고구려 현악기’ 혹은
‘고구려 악기’라고 정의될 수 있어.
<보 기>
ㄱ. ‘단군왕검’에서 ‘검’이 ‘신(神)’을 뜻하는 옛말로 ‘’, ‘감’
등과통용되었다는사실은A와B의주장을모두강화한다.
ㄴ. 현악기를 지칭할 때 ‘고’와 ‘금(琴)’을 혼용하였다는
사실은 B의 주장을 약화한다.
ㄷ. ‘가얏고(가야＋고)’의 사례에서 보듯이 악기의 이름
맨 앞에 국명을 붙이는 관습이 있었다는 사실은 A의
주장을 강화하지 않는다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 라 책형 19쪽
문 38. 다음 ㉠을 평가한 것으로 가장 적절한 것은?
일어나기 매우 어려운 사건이 일어났다고 매우 믿을 만한
사람이 증언했을 때, 우리는 그 사건이 일어났다고 추론할
수 있는가? 증언하는 사람이 거짓말을 자주 해서 믿을 만하지
않은 사람이거나 증언이 진기한 사건에 관한 것이라면,
증언의 믿음직함은 떨어질 수밖에 없다. 흄은 증언이 단순히
진기한 사건 정도가 아니라 기적 사건에 관한 것인 경우를
다룬다. 기적이 일어났다고 누군가 증언했다고 생각해 보자.
흄의 이론에 따르면, 그 증언이 거짓일 확률과 그 기적이
실제로 일어날 확률을 비교해서, 후자가 더 낮다면 우리는
기적 사건이 일어나지 않았다고 생각하고, 전자가 더 낮다면
우리는 그 증언이 거짓이 아니라고 생각해야 한다. 한편
프라이스의 이론에 따르면, 그 증언이 참일 확률이 기적이
일어날 확률보다 훨씬 높으면, 우리는 그 증언으로부터
기적이 실제로 일어났으리라고 추론할 수 있다.
예컨대 가람은 ㉠거의 죽어가는 사람이 살아나는 기적이
일어났다고 증언했다. 그런 기적이 일어날 확률은 0.01%지만,
가람은 매우 믿을 만한 사람이어서 그의 증언이 거짓일
확률은 0.1%다. 의심 많은 나래는 가람보다 더 믿을 만한
증인이다. 나래도 그런 기적을 증언했는데 그의 증언이
거짓일 확률은 0.001%다.
① 흄의 이론에 따르면, 나래가 ㉠에 대해 거짓말했다고 생각해야
한다.
② 흄의 이론에 따르면, ㉠에 대한 가람의 증언이 받아들일
만하다고 생각해야 한다.
③ 프라이스의 이론에 따르면, 가람이 ㉠에 대해 거짓말했다고
생각해야 한다.
④ 흄의 이론에 따르든 프라이스의 이론에 따르든, 가람의
증언으로부터 ㉠이 실제로 일어났으리라고 추론할 수 있다.
⑤ 흄의 이론에 따르든 프라이스의 이론에 따르든, 나래의
증언으로부터 ㉠이 실제로 일어났으리라고 추론할 수 있다.
2018년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 39.～문 40.]
인과 관계를 나타내는 인과 진술 ‘사건 X는 사건 Y의
원인이다’를 우리는 어떻게 이해해야 할까? ‘사건 X는
사건 Y의 원인이다’라는 진술은 곧 ‘사건 X는 사건 Y보다
먼저 일어났고, X로부터 Y를 예측할 수 있다’를 뜻한다.
여기서 ‘X로부터 Y를 예측할 수 있다’는 것은 ‘관련된
자료와 법칙을 모두 동원하여 X로부터 Y를 논리적으로
도출할 수 있다’를 뜻한다.
하지만 관련 자료와 법칙을 우리가 어떻게 모두 알 수
있겠는가? 만일 우리가 그 자료나 법칙을 알 수 없다면,
진술 ‘X는 Y의 원인이다’를 입증하지도 반증하지도 못하는
것이 아닐까? 경험주의자들이 이미 주장했듯이, 입증하거나
반증하는 증거를 원리상 찾을 수 없는 진술은 무의미하다.
예컨대 ‘역사는 절대정신의 발현 과정이다’라는 진술은
입증 증거도 반증 증거도 아예 찾을 수 없고 이 때문에
이 진술은 무의미하다. 그렇다면 만일 관련 자료와 법칙을
모두 알아낼 수 없거나 거짓 자료나 틀린 법칙을 갖고
있다면, 우리가 ‘X는 Y의 원인이다’를 유의미하게 진술할
방법이 없는 것처럼 보인다.
하지만 꼭 그렇다고 말할 수는 없다. 다음과 같은 상황을
생각해 보자. 오늘날 우리는 관련된 참된 법칙과 자료를
써서 A로부터 B를 논리적으로 도출함으로써 A가 B의
원인이라는 것을 입증했다. 하지만 1600년에 살았던 갑은
지금은 틀린 것으로 밝혀진 법칙을 써서 A로부터 B를
논리적으로 도출함으로써 ‘사건 A는 사건 B의 원인이다’를
주장했다. 이 경우 갑의 진술이 무의미하다고 주장할 필요가
없다. 왜냐하면 갑의 진술 ‘A는 B의 원인이다’는 오늘날
참이고 1600년에도 참이었기 때문이다.
따라서 우리는 갑의 진술 ‘A는 B의 원인이다’가 1600년
당시에 무의미했다고 말해서는 안 되고, 입증할 수 있는
진술을 그 당시에 갑이 입증하지는 못했다고 말하는 것이
옳다. 갑이 거짓 법칙을 써서라도 A로부터 B를 도출할 수
있다면, 그의 진술은 입증할 수 있는 진술이고, 이 점에서
그의 진술은 유의미하다. 이처럼 우리가 관련 법칙과 자료를
모르거나 틀린 법칙을 썼다고 해서, 우리의 인과 진술이
무의미하다고 주장해서는 안 된다. 우리가 관련 법칙과
자료를 지금 모두 알 수 없다 하더라도 우리는 여전히
유의미하게 인과 관계를 주장할 수 있다.
‘A는 B의 원인이다’의 참 또는 거짓 여부가 오늘 결정될
수 없다는 이유에서 그 진술이 무의미하다고 주장해서는
안 된다. 미래의 어느 시점에 그 진술을 입증 또는 반증하는
증거가 나타날 여지가 있다면 그 진술은 유의미하다.
이 진술이 단지 유의미한 진술을 넘어서 참된 진술로
입증되려면, 지금이 아니더라도 언젠가 참인 법칙과
자료로부터 논리적으로 도출할 수 있어야 하겠지만 말이다.
언어논리영역 라 책형 20쪽
문 39. 윗글로부터 알 수 있는 것은?
① 관련 법칙을 명시할 수 없다면 인과 진술은 무의미하다.
② 반증할 수 있는 인과 진술은 입증할 수 있는 인과 진술과
마찬가지로 유의미한 진술이다.
③ 논리적 도출을 통해 입증된 인과 진술들 가운데 나중에 일어난
사건이 원인이 되는 경우가 있다.
④ 가까운 미래에는 입증될 수 없는 진술 ‘지구와 가장 가까운
항성계에도 지적 생명체가 산다’는 무의미하다.
⑤ 관련된 자료들이 현재 알려지지 않아서 앞선 사건으로부터
나중 사건을 논리적으로 도출할 수 없다면, 두 사건 사이에는
인과 관계가 있을 수 없다.
문 40. 다음 <사례>에 대한 평가로 옳은 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
<사 례>
과학자 병호는 사건 A로부터 사건 B를 예측한 다음 ‘A는
B의 원인이다’라고 주장했다. 반면에 과학자 정호는 사건
C로부터 사건 D를 예측한 다음 ‘C는 D의 원인이다’라고
주장했다. 그런데 병호가 A로부터 B를 논리적으로 도출하기
위해 사용한 법칙과 자료는 거짓인 반면 정호가 C로부터
D를 논리적으로 도출하기 위해 사용한 법칙과 자료는
참이다.
<보 기>
ㄱ. ‘A는 B의 원인이다’와 ‘C는 D의 원인이다’는 둘 다
유의미하다.
ㄴ. ‘A는 B의 원인이다’는 거짓이다.
ㄷ. ‘C는 D의 원인이다’는 참이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
