2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 1. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
정부는 저출산 문제 해소를 위해 공무원이 안심하고 일과
출산․육아를 병행할 수 있도록 관련 제도를 정비하여 시행
중이다.
먼저 임신 12주 이내 또는 임신 36주 이상인 여성 공무원을
대상으로 하던 ‘모성보호시간’을 임신 기간 전체로 확대하여
임신부터 출산시까지 근무시간을 1일에 2시간씩 단축할 수
있게 하였다.
다음으로 생후 1년 미만의 영아를 자녀로 둔 공무원을
대상으로 1주일에 2일에 한해 1일에 1시간씩 단축근무를
허용하던 ‘육아시간’을, 만 5세 이하 자녀를 둔 공무원을
대상으로 1주일에 2일에 한해 1일에 2시간 범위 내에서
사용할 수 있도록 하였다. 또한 부부 공동육아 실현을 위해
‘배우자 출산휴가’를 10일(기존 5일)로 확대하였다.
마지막으로 어린이집, 유치원, 초․중․고등학교에서
공식적으로 주최하는 행사와 공식적인 상담에만 허용되었던
‘자녀돌봄휴가’(공무원 1인당 연간 최대 2일)를 자녀의
병원진료․검진․예방접종 등에도 쓸 수 있도록 하고, 자녀가
3명 이상일 경우 1일을 가산할 수 있도록 하였다.
① 변경된 현행 제도에서는 변경 전에 비해 ‘육아시간’의 적용
대상 및 시간이 확대되었다.
② 변경된 현행 제도에 따르면, 초등학생 자녀 3명을 둔 공무원은
연간 3일의 ‘자녀돌봄휴가’를 사용할 수 있다.
③ 변경된 현행 제도에 따르면, 임신 5개월인 여성 공무원은
산부인과 진료를 받기 위해 ‘모성보호시간’을 사용할 수 있다.
④ 변경전제도에서공무원은초등학교1학년인자녀의병원진료를
위해 ‘자녀돌봄휴가’를 사용할 수 있었다.
⑤ 변경된 현행 제도에 따르면, 만 2세 자녀를 둔 공무원은
‘육아시간’을 사용하여 근무시간을 1주일에 총 4시간 단축할
수 있다.
상황판단영역 다 책형 1쪽
문 2. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
제○○조 ① 사업자는 소비자를 속이거나 소비자로 하여금
잘못 알게 할 우려가 있는 표시․광고 행위로서 공정한
거래질서를 해칠 우려가 있는 다음 각 호의 행위를 하거나
다른 사업자로 하여금 하게 하여서는 안 된다.
1. 거짓․과장의 표시․광고
2. 기만적인 표시․광고
3. 부당하게 비교하는 표시․광고
4. 비방적인 표시․광고
② 제1항을 위반하여 제1항 각 호의 행위를 하거나 다른
사업자로 하여금 하게 한 사업자는 2년 이하의 징역 또는
1억 5천만 원 이하의 벌금에 처한다.
제△△조 ① 공정거래위원회는 상품 등이나 거래 분야의
성질에 비추어 소비자 보호 또는 공정한 거래질서 유지를
위하여 필요한 경우에는 사업자가 표시․광고에 포함하여야
하는 사항(이하 ‘중요정보’라 한다)과 표시․광고의 방법을
고시할 수 있다.
② 공정거래위원회는 제1항에 따라 고시를 하려면 관계
행정기관의 장과 미리 협의하여야 한다. 이 경우 필요하다고
인정하면 공청회를 개최하여 사업자단체, 소비자단체, 그
밖의 이해관계인 등의 의견을 들을 수 있다.
③ 사업자가 표시․광고 행위를 하는 경우에는 제1항에 따라
고시된 중요정보를 표시․광고하여야 한다.
제□□조 ① 사업자가 제△△조 제3항을 위반하여 고시된
중요정보를 표시․광고하지 않은 경우에는 1억 원 이하의
과태료를 부과한다.
② 제1항에 따른 과태료는 공정거래위원회가 부과․징수한다.
<보 기>
ㄱ. 공정거래위원회가 중요정보 고시 여부를 결정함에 있어
상품 등이나 거래 분야는 고려의 대상이 아니다.
ㄴ. 사업자A가 다른 사업자B로 하여금 공정한 거래질서를
해칠 우려가 있는 비방적인 표시․광고를 하게 한 경우,
공정거래위원회는 사업자A에게 과태료를 부과한다.
ㄷ. 사업자가 표시․광고 행위를 하면서 고시된 중요정보를
표시․광고하지 않은 경우, 공정거래위원회는 5천만 원의
과태료를 부과할 수 있다.
ㄹ. 공정거래위원회는 소비자 보호를 위해 필요한 경우,
사업자가 표시․광고에 포함하여야 하는 사항과 함께
그 표시․광고의 방법도 고시할 수 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 3. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
군국기무처는 1894년 7월 27일부터 같은 해 12월 17일까지
존속한 최고 정책결정 기관이었다. 1894년 7월 흥선대원군을
추대한 새로운 정권이 수립되자, 그 이전부터 논의되어
오던 제도개혁을 실시하고자 합의체 형식의 초정부적 정책
결정 기구인 군국기무처를 구성하였다. 이 기구의 이름은
1882년부터 1883년까지 존속하였던 기무처의 이름을 따서
흥선대원군이 명명하였다.
군국기무처가 실제로 활동한 기간은 약 3개월이었다. 이
기간 중 군국기무처는 40회의 회의를 통해 약 210건의
의안을 심의하여 통과시켰는데, 그 중에는 189개의 개혁
의안도 포함되어 있었다. 군국기무처가 심의하여 통과시킨
의안은 국왕의 재가를 거쳐 국법으로 시행하였는데, 그
가운데는 전제왕권의 제약이나 재정제도의 일원화뿐만
아니라, 양반․상인 등 계급의 타파, 공․사노비제의 폐지,
조혼의 금지, 과부의 재가 허용 등 조선사회의 경제․사회
질서를 근본적으로 변혁시키는 내용도 있었다. 여기에는
1880년대 이래 개화운동에서 강조한 개혁안과 더불어 동학
운동에서 요구한 개혁안이 포함되기도 하였다. 군국기무처가
추진한 이때의 개혁을 갑오개혁이라고 부른다.
그러나 군국기무처의 기능은 청일전쟁에서 일본이 최초의
결정적인 승리를 거둔 1894년 9월 중순 이후 서서히 약화
되기 시작하였다. 청일전쟁의 초기에는 조선의 개혁정권에
대해 회유정책을 쓰며 군국기무처의 활동에 간섭을 하지
않았던 일본이 청일전쟁의 승리가 확실해지자 적극적인
개입정책을 쓰기 시작하였던 것이다. 일본 정부가 새로
임명한 주한공사 이노우에는 군국기무처를 자신이 추진
하려는 일본의 제도적 개입의 방해물로 간주하여 11월 20일
고종에게 요구한 20개의 안건에 군국기무처의 폐지를 포함
시켰다. 고종도 그의 전제왕권을 제약한 군국기무처의
존재를 탐탁지 않게 여기던 터였으므로 이 기구를 12월 17일
칙령으로 폐지하였다.
① 흥선대원군은 군국기무처를 칙령으로 폐지하였다.
② 군국기무처는 기무처의 이름을 따서 고종이 명명하였다.
③ 일본의 청일전쟁 승리가 확실해지면서 군국기무처의 기능은
더욱 강화되었다.
④ 군국기무처는 실제 활동 기간 동안 월 평균 210건 이상의
개혁의안을 통과시켰다.
⑤ 군국기무처가 통과시킨 의안에는 동학운동에서 요구한 개혁안이
담기기도 하였다.
상황판단영역 다 책형 2쪽
문 4. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
국회의원 선거는 목적에 따라 총선거, 재선거, 보궐선거
등으로 나누어진다. 대통령제 국가에서는 의원의 임기가
만료될 때 총선거가 실시된다. 반면 의원내각제 국가에서는
의원의 임기가 만료될 때뿐만 아니라 의원의 임기가 남아
있으나 총리(수상)에 의해 의회가 해산된 때에도 총선거가
실시된다.
대다수의 국가는 총선거로 전체 의원을 동시에 새롭게
선출하지만, 의회의 안정성과 연속성을 고려하여 전체 의석
중 일부만 교체하기도 한다. 이러한 예는 미국, 일본, 프랑스
등의 상원선거에서 나타나는데, 미국은 임기 6년의 상원의원을
매 2년마다 1/3씩, 일본은 임기 6년의 참의원을 매 3년마다
1/2씩 선출한다. 프랑스 역시 임기 6년의 상원의원을 매 3년
마다 1/2씩 선출한다.
재선거는 총선거가 실시된 이후에 당선 무효나 선거
자체의 무효 사유가 발생하였을 때 다시 실시되는 선거를
말한다. 예를 들어 우리나라에서는 선거 무효 판결, 당선
무효, 당선인의 임기 개시 전 사망 등의 사유가 있는 경우에
재선거를 실시한다.
보궐선거는 의원이 임기 중 직책을 사퇴하거나 사망하는
등 부득이한 사유로 의정 활동을 수행할 수 없는 경우에
이를 보충하기 위해 실시되는 선거이다. 다수대표제를
사용하는 대부분의 국가는 보궐선거를 실시하는 반면,
비례대표제를 사용하는 대부분의 국가는 필요시 의원직을
수행할 승계인을 총선거 때 함께 정해 두어 보궐선거를
실시하지 않는다.
<보 기>
ㄱ. 일본 참의원의 임기는 프랑스 상원의원의 임기와 같다.
ㄴ. 미국은 2년마다 전체 상원의원을 새로 선출한다.
ㄷ. 우리나라에서는 국회의원 당선인이 임기 개시 전 사망한
경우 재선거가 실시된다.
ㄹ. 다수대표제를 사용하는 대부분의 국가에서는 의원이
임기 중 사망하였을 때 보궐선거를 실시한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 5. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조 ① 무죄재판을 받아 확정된 사건(이하 ‘무죄재판
사건’이라 한다)의 피고인은 무죄재판이 확정된 때부터 3년
이내에, 확정된 무죄재판사건의 재판서(이하 ‘무죄재판서’라
한다)를 법무부 인터넷 홈페이지에 게재하도록 해당 사건을
기소한 검사의 소속 지방검찰청에 청구할 수 있다.
② 피고인이 제1항의 무죄재판서 게재 청구를 하지 아니하고
사망한 때에는 그 상속인이 이를 청구할 수 있다. 이 경우
같은 순위의 상속인이 여러 명일 때에는 상속인 모두가 그
청구에 동의하였음을 소명하는 자료도 함께 제출하여야 한다.
③ 무죄재판서 게재 청구가 취소된 경우에는 다시 그 청구를
할 수 없다.
제□□조 ① 제○○조의 청구를 받은 날부터 1개월 이내에
무죄재판서를 법무부 인터넷 홈페이지에 게재하여야 한다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 무죄재판서의
일부를 삭제하여 게재할 수 있다.
1. 청구인이 무죄재판서 중 일부 내용의 삭제를 원하는
의사를 명시적으로 밝힌 경우
2. 무죄재판서의 공개로 인하여 사건 관계인의 명예나
사생활의 비밀 또는 생명․신체의 안전이나 생활의
평온을 현저히 해칠 우려가 있는 경우
③ 제2항 제1호의 경우에는 청구인의 의사를 서면으로
확인하여야 한다.
④ 제1항에 따른 무죄재판서의 게재기간은 1년으로 한다.
① 무죄재판이 확정된 피고인 甲은 무죄재판이 확정된 때부터 3년
이내에 관할법원에 무죄재판서 게재 청구를 할 수 있다.
② 무죄재판이 확정된 피고인 乙이 무죄재판서 게재 청구를
취소한 후 사망한 경우, 乙의 상속인은 무죄재판이 확정된
때부터 3년 이내에 무죄재판서 게재 청구를 할 수 있다.
③ 무죄재판이 확정된 피고인 丙이 무죄재판서 게재 청구 없이
사망한 경우, 丙의 상속인은 같은 순위의 다른 상속인의
동의 없이 무죄재판서 게재 청구를 할 수 있다.
④ 무죄재판이 확정된 피고인 丁이 무죄재판서 게재 청구를
하면 그의 무죄재판서는 법무부 인터넷 홈페이지에 3년간
게재된다.
⑤ 무죄재판이 확정된 피고인 戊의 청구로 무죄재판서가 공개되면
사건 관계인의 명예를 현저히 해칠 우려가 있는 경우, 무죄
재판서의 일부를 삭제하여 게재할 수 있다.
상황판단영역 다 책형 3쪽
문 6. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
제00조(유치권의 내용) 타인의 물건 또는 유가증권을 점유한
자는 그 물건이나 유가증권에 관하여 생긴 채권이 변제기에
있는 경우에는 변제를 받을 때까지 그 물건 또는 유가증권을
유치할 권리가 있다.
제00조(유치권의 불가분성) 유치권자는 채권 전부의 변제를
받을때까지유치물전부에대하여그권리를행사할수있다.
제00조(유치권자의 선관의무) ① 유치권자는 선량한 관리자의
주의로 유치물을 점유하여야 한다.
② 유치권자는 채무자의 승낙 없이 유치물의 사용, 대여
또는 담보제공을 하지 못한다. 그러나 유치물의 보존에
필요한 사용은 그러하지 아니하다.
제00조(경매) 유치권자는 채권의 변제를 받기 위하여
유치물을 경매할 수 있다.
제00조(점유상실과 유치권소멸) 유치권은 점유의 상실로
인하여 소멸한다.
※ 유치: 물건 등을 일정한 지배 아래 둠
<상 황>
甲은 아버지의 양복을 면접시험에서 입으려고 乙에게
수선을 맡겼다. 수선비는 다음 날까지 계좌로 송금하기로
하고 옷은 일주일 후 찾기로 하였다. 甲은 수선비를 송금
하지 않은 채 일주일 후 옷을 찾으러 갔고, 옷 수선을
마친 乙은 수선비를 받을 때까지 수선한 옷을 돌려주지
않겠다며 유치권을 행사하고 있다.
<보 기>
ㄱ. 甲이 수선비의 일부라도 지급한다면 乙은 수선한 옷을
돌려주어야 한다.
ㄴ. 甲이 수선한 옷을 돌려받지 못한 채 면접시험을 치렀고
이후 필요가 없어 옷을 찾으러 가지 않겠다고 한 경우,
乙은 수선비의 변제를 받기 위해 그 옷을 경매할 수
있다.
ㄷ. 甲이 수선을 맡긴 옷을 乙이 도둑맞아 점유를 상실
하였다면 乙의 유치권은 소멸한다.
ㄹ. 甲이 수선비를 지급할 때까지, 乙은 수선한 옷을 甲의
승낙 없이 다른 사람에게 대여할 수 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 7. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>의 각 괄호 안에 들어갈
숫자의 합은?
A부처와 B부처에 소속된 공무원 수는 각각 100명이고,
모두 소속된 부처에 있었다. 그런데 A부처는 국가 행사를
담당하게 되어 B부처에 9명의 인력지원을 요청하였다.
B부처는 소속 공무원 100명 중 9명을 무작위로 선정해서
A부처에 지원 인력으로 보냈다. 얼마 후 B부처 역시
또 다른 국가 행사를 담당하게 되어 A부처에 인력지원을
요청하였다. A부처는 B부처로부터 지원받았던 인력을
포함한 109명 중 9명을 무작위로 선정해서 B부처에 지원
인력으로 보냈다.
<보 기>
ㄱ. A부처와 B부처 간 인력지원이 한 차례씩 이루어진
후, A부처에 B부처 소속 공무원이 3명 남아있다면
B부처에는 A부처 소속 공무원이 ( )명 있다.
ㄴ. A부처와 B부처 간 인력지원이 한 차례씩 이루어진
후, B부처에 A부처 소속 공무원이 2명 남아있다면
A부처에는 B부처 소속 공무원이 ( )명 있다.
① 5
② 8
③ 10
④ 13
⑤ 15
상황판단영역 다 책형 4쪽
문 8. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲～戊 중 가장 많은 지원금을 받는
신청자는?
A국은 신재생에너지 보급 사업 활성화를 위하여 신재생
에너지 설비에 대한 지원 내용을 공고하였다. <지원 기준>과
<지원 신청 현황>은 아래와 같다.
<지원 기준>
구분 용량(성능) 지원금 단가
2kW 이하 kW당 80만 원
단독주택 2kW 초과
태양광 kW당 60만 원
3kW 이하
공동주택 30kW 이하 kW당 80만 원
10m2 이하 m2당 50만 원
평판형․
태양열 10m2 초과
진공관형 m2당 30만 원
20m2 이하
10kW 이하 kW당 60만 원
지열 수직밀폐형
10kW 초과 kW당 50만 원
연료전지 인산형 등 1kW 이하 kW당 2,100만 원
○ 지원금은 ‘용량(성능)×지원금 단가’로 산정
○ 국가 및 지방자치단체 소유 건물은 지원 대상에서 제외
○ 전월 전력사용량이 450kWh 이상인 건물은 태양열 설비
지원 대상에서 제외
○ 용량(성능)이 <지원 기준>의 범위를 벗어나는 신청은
지원 대상에서 제외
<지원 신청 현황>
건물 전월
신청자 설비종류 용량(성능) 비고
소유자 전력사용량
甲 태양광 8kW 개인 350kWh 공동주택
乙 태양열 15m2 개인 550kWh 진공관형
丙 태양열 5m2 국가 400kWh 평판형
丁 지열 15kW 개인 200kWh 수직밀폐형
戊 연료전지 3kW 개인 500kWh 인산형
① 甲
② 乙
③ 丙
④ 丁
⑤ 戊
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 9. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
1부터 5까지 숫자가 하나씩 적힌 5장의 카드와 3개의
구역이 있는 다트판이 있다. 甲과 乙은 다음 방법에 따라
점수를 얻는 게임을 하기로 했다.
구역3
구역2
구역1
중앙선
○ 우선 5장의 카드 중 1장을 임의로 뽑고, 그 후 다트를
1차 시기와 2차 시기에 각 1번씩 총 2번 던진다.
○ 뽑힌 카드에 적혀 있는 숫자가 ‘카드점수’가 되며 점수를
얻는 방법은 다음과 같다.
<1차 시기 점수 산정 방법>
－ 다트가 구역1에 꽂힐 경우: 카드점수×3
－ 다트가 구역2에 꽂힐 경우: 카드점수×2
－ 다트가 구역3에 꽂힐 경우: 카드점수×1
－ 다트가 그 외 영역에 꽂힐 경우: 카드점수×0
<2차 시기 점수 산정 방법>
－ 다트가 다트판의 중앙선 위쪽에 꽂힐 경우: 2점
－ 다트가 다트판의 중앙선 아래쪽에 꽂힐 경우: 0점
<최종점수 산정 방법>
－ 최종점수: 1차 시기 점수＋2차 시기 점수
※ 다트판의 선에 꽂히는 경우 등 그 외 조건은 고려하지 않는다.
<보 기>
ㄱ. 甲이 짝수가 적힌 카드를 뽑았다면, 최종점수는 홀수가
될 수 없다.
ㄴ. 甲이 숫자 2가 적힌 카드를 뽑았다면, 가능한 최종점수는
8가지이다.
ㄷ. 甲이 숫자 4가 적힌 카드를, 乙이 숫자 2가 적힌 카드를
뽑았다면, 가능한 甲의 최종점수 최댓값과 乙의 최종점수
최솟값의 차이는 14점이다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
상황판단영역 다 책형 5쪽
문 10. 다음 글과 <대화>를 근거로 판단할 때 대장 두더지는?
○ 甲은 튀어나온 두더지를 뿅망치로 때리는 ‘두더지 게임’을
했다.
○ 두더지는 총 5마리(A～E)이며, 이 중 1마리는 대장
두더지이고 나머지 4마리는 부하 두더지이다.
○ 대장 두더지를 맞혔을 때는 2점, 부하 두더지를 맞혔을
때는 1점을 획득한다.
○ 두더지 게임 결과, 甲은 총 14점을 획득하였다.
○ 두더지 게임이 끝난 후 두더지들은 아래와 같은 <대화>를
하였다.
<대 화>
두더지 A: 나는 맞은 두더지 중에 가장 적게 맞았고, 맞은
횟수는 짝수야.
두더지 B: 나는 두더지 C와 똑같은 횟수로 맞았어.
두더지 C: 나와 두더지 A, 두더지 D가 맞은 횟수를 모두
더하면 모든 두더지가 맞은 횟수의 3/4이야.
두더지 D: 우리 중에 한 번도 맞지 않은 두더지가 1마리
있지만 나는 아니야.
두더지 E: 우리가 맞은 횟수를 모두 더하면 12번이야.
① 두더지 A
② 두더지 B
③ 두더지 C
④ 두더지 D
⑤ 두더지 E
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 11. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
정책의 쟁점 관리는 정책 쟁점에 대한 부정적 인식을
최소화하여 정책의 결정 및 집행에 우호적인 환경을 조성하기
위한 행위를 말한다. 이는 정책 쟁점이 미디어 의제로
전환된 후부터 진행된다.
정책의 쟁점 관리에서는 쟁점에 대한 지식수준과 관여도에
따라 공중(公衆)의 유형을 구분하여 공중의 특성에 맞는
전략적 대응방안을 제시한다. 어떤 쟁점에 대해 지식수준과
관여도가 모두 낮은 공중은 ‘비활동 공중’이라고 한다.
그러나 쟁점에 대한 지식수준이 낮더라도 쟁점에 노출되어
쟁점에 대한 관여도가 높아지게 되면 이들은 ‘환기 공중’으로
변화한다. 이러한 환기 공중이 쟁점에 대한 지식수준까지
높아지면 지식수준과 관여도가 모두 높은 ‘활동 공중’으로
변하게 된다. 쟁점에 대한 지식수준이 높지만 관여도가 높지
않은 공중은 ‘인지 공중’이라고 한다.
인지 공중은 사회의 다양한 쟁점에 관한 지식을 가지고
있지만 적극적으로 활동하지 않아 이른바 행동하지 않는
지식인이라고도 불리는데, 이들의 관여도를 높여 활동
공중으로 이끄는 것은 매우 어렵다. 이 때문에 이들이 정책
쟁점에 긍정적 태도를 가지게 하는 것만으로도 전략적
성공이라고 볼 수 있다. 반면 환기 공중은 지식수준은
낮지만 쟁점 관여도가 높은 편이어서 문제해결에 필요한
지식을 얻게 된다면 활동 공중으로 변화한다. 따라서
이들에게는 쟁점에 대한 미디어 노출을 증가시키거나 다른
사람과 쟁점에 대해 토론하게 함으로써 지식수준을 높이는
전략을 취할 필요가 있다. 한편 활동 공중은 쟁점에 대한
지식수준과 관여도가 모두 높기 때문에 조직화될 개연성이
크고, 자신의 목적을 이루기 위해 시간과 노력을 아낌없이
투자할 자세가 되어 있다. 정책의 쟁점 관리를 제대로
하려면 이들이 정책을 우호적으로 판단할 수 있도록 하는
다양한 전략을 마련하여야 한다.
① 정책의 쟁점 관리는 정책 쟁점이 미디어 의제로 전환되기 전에
이루어진다.
② 어떤 쟁점에 대한 지식수준이 높지만 관여도가 낮은 공중을
비활동 공중이라고 한다.
③ 비활동 공중이 어떤 쟁점에 노출되면서 관여도가 높아지면
환기 공중으로 변한다.
④ 공중은 한 유형에서 다른 유형으로 변화할 수 없기 때문에
정책의 쟁점 관리를 할 필요가 없다.
⑤ 인지 공중의 경우, 쟁점에 대한 미디어 노출을 증가시키고
다른 사람과 쟁점에 대해 토론하게 만든다면 활동 공중으로
쉽게 변한다.
상황판단영역 다 책형 6쪽
문 12. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조 ① 지방자치단체의 장은 하수도정비기본계획에
따라 공공하수도를 설치하여야 한다.
② 시․도지사는 공공하수도를 설치하고자 하는 때에는
사업시행지의 위치 및 면적, 설치하고자 하는 시설의 종류,
사업시행기간 등을 고시하여야 한다. 고시한 사항을 변경
또는 폐지하고자 하는 때에도 또한 같다.
③ 시장․군수․구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하
같다)은 공공하수도를 설치하려면 시․도지사의 인가를
받아야 한다.
④ 시장․군수․구청장은 제3항에 따라 인가받은 사항을
변경하거나 폐지하려면 시․도지사의 인가를 받아야 한다.
⑤ 시․도지사는 국가의 보조를 받아 설치하고자 하는
공공하수도에 대하여 제2항에 따른 고시 또는 제3항의
규정에 따른 인가를 하고자 할 때에는 그 설치에 필요한
재원의 조달 및 사용에 관하여 환경부장관과 미리 협의
하여야 한다.
제□□조 ① 공공하수도관리청(이하 ‘관리청’이라 한다)은
관할 지방자치단체의 장이 된다.
② 공공하수도가 둘 이상의 지방자치단체의 장의 관할구역에
걸치는 경우, 관리청이 되는 자는 제○○조 제2항에 따른
공공하수도 설치의 고시를 한 시․도지사 또는 같은 조
제3항에 따른 인가를 받은 시장․군수․구청장으로 한다.
※ 공공하수도: 지방자치단체가 설치 또는 관리하는 하수도
① A자치구의 구청장이 관할구역 내에 공공하수도를 설치하려고
인가를 받았는데, 그 공공하수도가 B자치구에 걸치는 경우,
설치하려는 공공하수도의 관리청은 B자치구의 구청장이다.
② 시․도지사가 국가의 보조를 받아 공공하수도를 설치하려면,
그 설치에 필요한 재원의 조달 등에 관하여 환경부장관의
인가를 받아야 한다.
③ 시장․군수․구청장이 공공하수도 설치에 관하여 인가받은
사항을 폐지할 경우에는 시․도지사의 인가를 필요로 하지
않는다.
④ 시․도지사가 공공하수도 설치를 위해 고시한 사항은 변경할
수 없다.
⑤ 시장․군수․구청장이 공공하수도를 설치하려면 시․도지사의
인가를 받아야 한다.
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 13. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
다산 정약용은 아전의 핵심적인 직책으로 향승(鄕丞)과
좌수(座首), 좌우별감(左右別監)을 들고 있다. 향승은
지방관서장인 현령의 행정보좌역이고, 좌수는 지방자치기관인
향청의우두머리로이방과병방의직무를관장한다. 좌우별감은
좌수의 아랫자리인데, 좌별감은 호방과 예방의 직무를
관장하고, 우별감은 형방과 공방의 직무를 관장한다.
다산은 향승이 현령을 보좌해야 하는 자리이기 때문에
반드시 그 고을에서 가장 착한 사람, 즉 도덕성이 가장 높은
사람에게 그 직책을 맡겨야 한다고 하였다. 또한 좌수는
그 자리의 중요성을 감안하여 진실로 마땅한 사람으로 얻어야
한다고 강조하였다. 좌수를 선발하기 위해 다산이 제시한
방법은 다음과 같다. 먼저 좌수후보자들에게 모두 종사랑
(從仕郞)의 품계를 주고 해마다 공적을 평가해 감사나
어사로 하여금 식년(式年)에 각각 9명씩을 추천하게 한다.
그리고 그 가운데 3명을 뽑아 경관(京官)에 임명하면, 자신을
갈고 닦아 명성이 있고 품행이 바른 사람이 그 속에서
반드시 나올 것이라고 주장했다. 좌우별감을 선발할 때에도
역시 마땅히 쓸 만한 사람을 골라 정사를 의논해야 한다고
했다.
다산은 아전을 임명할 때, 진실로 쓸 만한 사람을 얻지
못하면 그저 자리를 채우기는 하되 정사는 맡기지 말라고
했다. 아울러 아첨을 잘하는 자는 충성스럽지 못하므로 이를
잘 살피도록 권고했다. 한편 다산은 문관뿐만 아니라 무관의
자질에 대해서도 언급하였다. 그에 따르면 무관의 반열에
서는 자는 모두 굳세고 씩씩해 적을 막아낼 만한 기색이
있는 사람으로 뽑되, 도덕성을 첫째의 자질로 삼고 재주와
슬기를 다음으로 해야 한다고 강조하였다.
※ 식년(式年): 과거를 보는 시기로 정한 해
① 관직의 서열로 보면 좌우별감은 좌수의 상관이다.
② 다산이 주장하는 좌수 선발방법에 따르면, 향승은 식년에
3명의 좌수후보자를 추천한다.
③ 다산은 아전으로 쓸 만한 사람이 없을 때에는 자리를 채우지
말아야 한다고 하였다.
④ 다산은 경관 가운데 우수한 공적이 있는 사람에게 종사랑의
품계를 주어야 한다고 주장했다.
⑤ 다산은 무관의 자질로 재주와 슬기보다 도덕성이 우선한다고
보았다.
상황판단영역 다 책형 7쪽
문 14. 다음 <A도서관 자료 폐기 지침>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
<A도서관 자료 폐기 지침>
가. 자료 선정
도서관 직원은 누구든지 수시로 서가를 살펴보고, 이용하기
곤란하다고 생각되는 자료는 발견 즉시 회수하여 사무실로
옮겨야 한다.
나. 목록 작성
사무실에 회수된 자료는 사서들이 일차적으로 갱신 대상을
추려내어 갱신하고, 폐기 대상 자료로 판단되는 것은
폐기심의대상 목록으로 작성하여 폐기심의위원회에
제출한다.
다. 폐기심의위원회 운영
폐기심의위원회 회의(이하 ‘회의’라 한다)는 연 2회
정기적으로 개최한다. 회의는 폐기심의대상 목록과 자료의
실물을 비치한 회의실에서 진행되고, 위원들은 실물과
목록을 대조하여 확인하여야 한다. 폐기심의위원회는
폐기 여부만을 판정하며 폐기 방법의 결정은 사서에게
위임한다. 폐기 대상 판정시 위원들 사이에 이견(異見)이
있는 자료는 당해 연도의 폐기 대상에서 제외하고, 다음
연도의 회의에서 재결정한다.
라. 폐기 방법
(1) 기증: 상태가 양호하여 다른 도서관에서 이용될 수
있다고 판단되는 자료는 기증 의사를 공고하고 다른
도서관 등 희망하는 기관에 기증한다.
(2) 이관: 상태가 양호하고 나름의 가치가 있는 자료는 자체
기록보존소, 지역 및 국가의 보존전문도서관 등에
이관한다.
(3) 매각과 소각: 폐지로 재활용 가능한 자료는 매각하고,
폐지로도 매각할 수 없는 자료는 최종적으로 소각
처리한다.
마. 기록 보존 및 목록 최신화
연도별로 폐기한 자료의 목록과 폐기 경위에 관한 기록을
보존하되, 폐기한 자료에 대한 내용을 도서관의 각종
현행자료 목록에서 삭제하여 목록을 최신화한다.
※ 갱신: 손상된 자료의 외형을 수선하거나 복사본을 만듦
① 사서는 폐기심의대상 목록만을 작성하고, 자료의 폐기 방법은
폐기심의위원회가 결정한다.
② 폐기 대상 판정시 폐기심의위원들 간에 이견이 있는 자료의
경우, 바로 다음 회의에서 그 자료의 폐기 여부가 논의되지
않을 수 있다.
③ 폐기심의위원회는 자료의 실물을 확인하지 않고 폐기 여부를
판정할 수 있다.
④ 매각 또는 소각한 자료는 현행자료 목록에서 삭제하고, 폐기
경위에 관한 기록도 제거하여야 한다.
⑤ 사서가 아닌 도서관 직원은, 이용하기 곤란하다고 생각되는
자료를 발견하면 갱신하거나 폐기심의대상 목록을 작성하여야
한다.
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 15. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
제00조 ① 민사에 관한 분쟁의 당사자는 법원에 조정을
신청할 수 있다.
② 조정을 신청하는 당사자를신청인이라고 하고, 그 상대방을
피신청인이라고 한다.
제00조 ① 신청인은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는
곳을 관할하는 지방법원에 조정을 신청해야 한다.
1. 피신청인의 주소지, 피신청인의 사무소 또는 영업소
소재지, 피신청인의 근무지
2. 분쟁의 목적물 소재지, 손해 발생지
② 조정사건은 조정담당판사가 처리한다.
제00조 ① 조정담당판사는 사건이 그 성질상 조정을 하기에
적당하지 아니하다고 인정하거나 신청인이 부당한 목적으로
조정신청을 한 것임을 인정하는 경우에는 조정을 하지
아니하는 결정으로 사건을 종결시킬 수 있다. 신청인은 이
결정에 대해서 불복할 수 없다.
②조정담당판사는신청인과피신청인사이에합의가성립되지
아니한 경우 조정 불성립으로 사건을 종결시킬 수 있다.
③ 조정담당판사는 신청인과 피신청인 사이에 합의된 사항이
조정조서에 기재되면 조정 성립으로 사건을 종결시킨다.
조정조서는 판결과 동일한 효력이 있다.
제00조다음각호의어느하나에해당하는경우에는조정신청을
한 때에 민사소송이 제기된 것으로 본다.
1. 조정을 하지 아니하는 결정이 있는 경우
2. 조정 불성립으로 사건이 종결된 경우
<보 기>
ㄱ. 신청인은 피신청인의 근무지를 관할하는 지방법원에
조정을 신청할 수 있다.
ㄴ. 조정을 하지 아니하는 결정을 조정담당판사가 한 경우,
신청인은 이에 대해 불복할 수 있다.
ㄷ. 신청인과피신청인사이에합의된사항이기재된조정조서는
판결과 동일한 효력을 갖는다.
ㄹ. 조정 불성립으로 사건이 종결된 경우, 사건이 종결된
때를 민사소송이 제기된 시점으로 본다.
ㅁ. 조정담당판사는 신청인이 부당한 목적으로 조정신청을
한 것으로 인정하는 경우, 조정 불성립으로 사건을
종결시킬 수 있다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㅁ
⑤ ㄴ, ㄹ, ㅁ
상황판단영역 다 책형 8쪽
문 16. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
제○○조 이 법에서 ‘폐교’란 학생 수 감소, 학교 통폐합
등의 사유로 폐지된 공립학교를 말한다.
제△△조 ① 시․도 교육감은 폐교재산을 교육용시설,
사회복지시설, 문화시설, 공공체육시설로 활용하려는 자 또는
소득증대시설로 활용하려는 자에게 그 폐교재산의 용도와
사용 기간을 정하여 임대할 수 있다.
② 제1항에 따라 폐교재산을 임대하는 경우, 연간 임대료는
해당 폐교재산평정가격의 1천분의 10을 하한으로 한다.
제□□조 ① 제△△조 제2항에도 불구하고 시․도 교육감은
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 폐교재산의
연간 임대료를 감액하여 임대할 수 있다.
1. 국가 또는 지방자치단체가 폐교재산을 교육용시설,
사회복지시설, 문화시설, 공공체육시설 또는 소득증대
시설로 사용하려는 경우
2. 단체 또는 사인(私人)이 폐교재산을 교육용시설, 사회
복지시설, 문화시설 또는 공공체육시설로 사용하려는
경우
3. 폐교가 소재한 시․군․구에 주민등록이 되어 있고 실제
거주하는 지역주민이 공동으로 폐교재산을 소득증대시설로
사용하려는 경우
② 전항에 따라 폐교재산의 임대료를 감액하는 경우 연간
임대료의 감액분은 다음 각 호에서 정한 바를 초과하지
아니하는 범위에서 정한다.
1. 교육용시설, 사회복지시설, 문화시설, 공공체육시설로
사용하는 경우: 제△△조 제2항에 따른 연간 임대료의
1천분의 500
2. 소득증대시설로 사용하는 경우: 제△△조 제2항에 따른
연간 임대료의 1천분의 300
<보 기>
ㄱ. 시․도 교육감은, 폐교가 소재하는 시․군․구에 거주하지
않으면서 폐교재산을 사회복지시설로 활용하려는 자에게
그 폐교재산을 임대할 수 있다.
ㄴ. 폐교재산평정가격이 5억 원인 폐교재산을 지방자치단체가
문화시설로 사용하려는 경우, 연간 임대료의 최저액은
250만 원이다.
ㄷ. 폐교가 소재한 군에 주민등록이 되어 있고 실제 거주하는
지역주민이 단독으로 폐교재산을 소득증대시설로 사용
하려는 경우, 연간 임대료로 지불해야 할 최저액은
폐교재산평정가격의 0.7%이다.
ㄹ. 폐교재산을 활용하려는 자가 폐교 소재 지역주민이
아니어도 그 폐교재산을 공공체육시설로 사용할 수
있으나 임대료 감액은 받을 수 없다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 17. 다음 <측량학 수업 필기>를 근거로 판단할 때, <예제>의 괄호
안에 들어갈 수는?
<측량학 수업 필기>
축 척: 실제 수평 거리를 지도상에 얼마나 축소해서
나타냈는지를 보여주는 비율. 1/50,000, 1/25,000,
1/10,000, 1/5,000 등을 일반적으로 사용함
ex) 1/50,000은 실제 수평거리50,000cm를 지도상에
1cm로 나타냄
등고선: 지도에서 표고가 같은 지점들을 연결한 선
표준해면으로부터지표의어느지점까지의
수직 거리
축척 1/50,000 지도에서는 표고 20m마다, 1/25,000
지도에서는 표고 10m마다, 1/10,000 지도에서는
표고 5m마다 등고선을 그림
ex) 축척 1/50,000 지도에서 등고선이 그려진 모습
경사도: 어떤두 지점 X와 Y를 잇는 사면의경사도는 다음의
식으로 계산
두 지점 사이의 표고 차이
경사도＝
두 지점 사이의 실제 수평 거리
<예 제>
위의 지도는 축척 1/25,000로 제작되었다. 지도상의 지점
A와 B를 잇는 선분을 자로 재어 보니 길이가 4cm였다.
이때 두 지점 A와 B를 잇는 사면의 경사도는 ( )이다.
① 0.015
② 0.025
③ 0.03
④ 0.055
⑤ 0.7
상황판단영역 다 책형 9쪽
문 18. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
소아기 예방접종 프로그램에 포함된 백신(A～C)은
지속적인 항체 반응을 위해서 2회 이상 접종이 필요하다.
최소 접종연령(첫 접종의 최소연령) 및 최소 접종간격을
지켰을 때 적절한 예방력이 생기며, 이러한 예방접종을
유효하다고 한다. 다만 최소 접종연령 및 최소 접종간격에서
4일 이내로 앞당겨서 일찍 접종을 한 경우에도 유효한 것으로
본다. 그러나 만약 5일 이상 앞당겨서 일찍 접종했다면
무효로 간주하고 최소 접종연령 및 최소 접종간격에 맞춰
다시 접종하여야 한다.
다음은 각 백신의 최소 접종연령 및 최소 접종간격을
나타낸 표이다.
최소 접종간격
최소
종류 1, 2차 2, 3차 3, 4차 4, 5차
접종연령
사이 사이 사이 사이
백신 A 12개월 12개월 － － －
백신 B 6주 4주 4주 6개월 －
백신 C 6주 4주 4주 6개월 6개월
다만 백신 B의 경우 만 4세 이후에 3차 접종을 유효하게
했다면, 4차 접종은 생략한다.
<보 기>
ㄱ. 만 2세가 되기 전에 백신 A의 예방접종을 2회 모두
유효하게 실시할 수 있다.
ㄴ. 생후 45개월에 백신 B를 1차 접종했다면, 4차 접종은
반드시 생략한다.
ㄷ. 생후 40일에 백신 C를 1차 접종했다면, 생후 60일에 한
2차 접종은 유효하다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄷ
④ ㄱ, ㄴ
⑤ ㄱ, ㄷ
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 19. 다음 글을 근거로 판단할 때, <그림 2>의 정육면체 아랫면에
쓰인 36개 숫자의 합은?
정육면체인 하얀 블록 5개와 검은 블록 1개를 일렬로
붙인 막대를 30개 만든다. 각 막대의 윗면에는 가장 위에
있는 블록부터, 아랫면에는 가장 아래에 있는 블록부터 세어
검은 블록이 몇 번째 블록인지를 나타내는 숫자를 쓴다.
이런 규칙에 따르면 <그림 1>의 예에서는 윗면에 2를,
아랫면에 5를 쓰게 된다.
다음으로 검은 블록 없이 하얀 블록 6개를 일렬로 붙인
막대를 6개 만든다. 검은 블록이 없으므로 윗면과 아랫면
모두에 0을 쓴다.
이렇게 만든 36개의 막대를 붙여 <그림 2>와 같은 큰
정육면체를 만들었더니, 윗면에 쓰인 36개 숫자의 합이
109였다.
<그림 1> <그림 2>
① 97
② 100
③ 101
④ 103
⑤ 104
상황판단영역 다 책형 10쪽
문 20. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, A복지관에 채용될 2명의
후보자는?
A복지관은 청소년업무 담당자 2명을 채용하고자 한다.
청소년업무 담당자들은 심리상담, 위기청소년지원, 진학지도,
지역안전망구축 등 4가지 업무를 수행해야 한다. 채용되는
2명은서로다른업무를맡아4가지업무를빠짐없이분담해야
한다.
4가지 업무에 관련된 직무역량으로는 의사소통역량,
대인관계역량, 문제해결역량, 정보수집역량, 자원관리역량
등 5가지가 있다. 각 업무를 수행하기 위해서는 반드시 해당
업무에 필요한 직무역량을 모두 갖춰야 한다. 아래는 이를
표로 정리한 것이다.
업무 필요직무역량
심리상담 의사소통역량, 대인관계역량
위기청소년지원 의사소통역량, 문제해결역량
진학지도 문제해결역량, 정보수집역량
지역안전망구축 대인관계역량, 자원관리역량
<상 황>
○ A복지관의 채용후보자는 4명(甲, 乙, 丙, 丁)이며, 각
채용후보자는 5가지 직무역량 중 3가지씩을 갖추고 있다.
○ 자원관리역량은 丙을 제외한 모든 채용후보자가 갖추고
있다.
○ 丁이 진학지도업무를 제외한 모든 업무를 수행하려면,
의사소통역량만 추가로 갖추면 된다.
○ 甲은 심리상담업무를 수행할 수 있고, 乙과 丙은 진학지도
업무를 수행할 수 있다.
○ 대인관계역량을 갖춘 채용후보자는 2명이다.
① 甲, 乙
② 甲, 丙
③ 乙, 丙
④ 乙, 丁
⑤ 丙, 丁
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 21. 다음 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
<상 황>
○ A위원회는 12명의 위원으로 구성되며, 위원 중에서
위원장을 선출한다.
○ 12명의 위원은 자신을 제외한 11명 중 서로 다른 2명에게
1표씩 투표하여 최다 득표자를 위원장으로 결정한다.
○ 최다 득표자가 여러 명인 경우 추첨을 통해 이들 중
1명을 위원장으로 결정한다.
※ 기권 및 무효표는 없다.
<보 기>
ㄱ. 득표자 중 5표를 얻은 위원이 존재하고 추첨을 통해
위원장이 결정되었다면, 득표자는 3명 이하이다.
ㄴ. 득표자가 총 3명이고 그 중 1명이 7표를 얻었다면,
위원장을 추첨으로 결정하지 않아도 된다.
ㄷ. 득표자 중 최다 득표자가 8표를 얻었고 추첨 없이
위원장이 결정되었다면, 득표자는 4명 이상이다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
상황판단영역 다 책형 11쪽
문 22. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 甲시청은 관내 도장업체(A～C)에 청사 바닥(면적: 60m2)
도장공사를 의뢰하려 한다.
<관내 도장업체 정보>
업체 1m2당 작업시간 시간당 비용
A 30분 10만 원
B 1시간 8만 원
C 40분 9만 원
○ 개별 업체의 작업속도는 항상 일정하다.
○ 여러 업체가 참여하는 경우, 각 참여 업체는 언제나
동시에 작업하며 업체당 작업시간은 동일하다. 이때 각
참여 업체가 작업하는 면은 겹치지 않는다.
○ 모든 업체는 시간당 비용에 비례하여 분당 비용을 받는다.
(예: A가 6분 동안 작업한 경우 1만 원을 받는다)
<보 기>
ㄱ. 작업을 가장 빠르게 끝내기 위해서는 A와 C에게만
작업을 맡겨야 한다.
ㄴ. B와 C에게 작업을 맡기는 경우, 작업 완료까지 24시간이
소요된다.
ㄷ. A, B, C에게 작업을 맡기는 경우, B와 C에게 작업을
맡기는 경우보다 많은 비용이 든다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄷ
④ ㄱ, ㄴ
⑤ ㄴ, ㄷ
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 23. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 손글씨 대회 참가자 100명을 왼손으로만 필기할 수
있는 왼손잡이, 오른손으로만 필기할 수 있는 오른손
잡이, 양손으로 모두 필기할 수 있는 양손잡이로 분류
하고자 한다.
○ 참가자를 대상으로 아래 세 가지 질문을 차례대로 하여
해당하는 참가자는 한 번만 손을 들도록 하였다.
[질문 1] 왼손으로만 필기할 수 있는 사람은?
[질문 2] 오른손으로만 필기할 수 있는 사람은?
[질문 3] 양손으로 모두 필기할 수 있는 사람은?
○ 양손잡이 중 일부는 제대로 알아듣지 못해 질문 1, 2, 3에
모두 손을 들었고, 그 외 모든 참가자는 올바르게 손을
들었다.
○ 질문 1에 손을 든 참가자는 16명, 질문 2에 손을 든
참가자는 80명, 질문 3에 손을 든 참가자는 10명이다.
<보 기>
ㄱ. 양손잡이는 총 10명이다.
ㄴ. 왼손잡이 수는 양손잡이 수보다 많다.
ㄷ. 오른손잡이 수는 왼손잡이 수의 6배 이상이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
상황판단영역 다 책형 12쪽
문 24. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
엘로 평점 시스템(Elo Rating System)은 체스 등 일대일
방식의종목에서선수들의실력을표현하는방법으로물리학자
아르파드 엘로(Arpad Elo)가 고안했다.
임의의 두 선수 X, Y의 엘로 점수를 각각E, E라 하고
X Y
X가 Y에게 승리할 확률을 P , Y가 X에게 승리할 확률을
XY
P 라고 하면, 각 선수가 승리할 확률은 다음 식과 같이
YX
계산된다. 무승부는 고려하지 않으므로 두 선수가 승리할
확률의 합은 항상 1이 된다.

     

     
두 선수의 엘로 점수가 같다면, 각 선수가 승리할 확률은
0.5로 같다. 만약 한 선수가 다른 선수보다 엘로 점수가 200점
높다면, 그 선수가 승리할 확률은 약 0.76이 된다.
경기 결과에 따라 각 선수의 엘로 점수는 변화한다.
경기에서 승리한 선수는 그 경기에서 패배할 확률에 K를
곱한 만큼 점수를 얻고, 경기에서 패배한 선수는 그 경기
에서 승리할 확률에 K를 곱한 만큼 점수를 잃는다(K는
상수로, 보통 32를 사용한다). 승리할 확률이 높은 경기보다
승리할 확률이 낮은 경기에서 승리했을 경우 더 많은 점수를
얻는다.
<보 기>
ㄱ. 경기에서 승리한 선수가 얻는 엘로 점수와 그 경기에서
패배한 선수가 잃는 엘로 점수는 다를 수 있다.
ㄴ. K＝32라면, 한 경기에서 아무리 강한 상대에게 승리
해도 얻을 수 있는 엘로 점수는 32점 이하이다.
ㄷ. A가 B에게 패배할 확률이 0.1이라면, A와 B의 엘로
점수 차이는 400점 이상이다.
ㄹ. A가 B에게 승리할 확률이 0.8, B가 C에게 승리할 확률이
0.8이라면, A가 C에게 승리할 확률은 0.9 이상이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 25. 다음 <상황>과 <목차>를 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은
것만을 모두 고르면?
<상 황>
○ 책 A는 <목차>와 같이 구성되어 있고, 비어 있는 쪽은
없다.
○ 책 A의 각 쪽은 모두 제1절부터 제14절까지 14개의 절
중 하나의 절에 포함된다.
○ 甲은 3월 1일부터 책 A를 읽기 시작해서, 1쪽부터 마지막
쪽인 133쪽까지 순서대로 읽는다.
○ 甲은 한번 읽기 시작한 절은 그날 모두 읽되, 하루에
최대 40쪽을 읽을 수 있다.
○ 甲은 절 제목에 ‘과학’ 또는 ‘정책’이 들어간 절을 하루에
한 개 이상 읽는다.
<목 차>
○ 시민참여
제1절 시민참여의 등장 배경과 개념적 특성················ 1
제2절 과학기술정책의 특성과 시민참여······················ 4
제3절 결 론····························································· 21
○ 거버넌스 구조
제4절 서 론····························································· 31
제5절 제3세대 과학기술혁신 정책이론과 거버넌스···· 34
제6절 과학기술정책의 거버넌스 구조분석 모형········· 49
제7절 결 론····························································· 62
○ 연구기관 평가지표
제8절 서 론····························································· 65
제9절 지적자본의개념과성과평가로의활용가능성······· 68
제10절 평가지표 전환을 위한 정책방향····················· 89
제11절 결 론··························································· 92
○ 기초연구의 경제적 편익
제12절 과학기술연구와 경제성장 간의 관계············ 104
제13절 공적으로 투자된 기초연구의 경제적 편익···· 107
제14절 맺음말: 정책적 시사점································· 130
<보 기>
ㄱ. 3월 1일에 甲은 책 A를 20쪽 이상 읽는다.
ㄴ. 3월 3일에 甲이 제6절까지 읽었다면, 甲은 3월 5일까지
책 A를 다 읽을 수 있다.
ㄷ. 甲이 책 A를 다 읽으려면 최소 5일 걸린다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
상황판단영역 다 책형 13쪽
