2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 1. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
불교가 삼국에 전래될 때 대개 불경과 불상 그리고 사리가
들어왔다. 이에 예불을 올리고 불상과 사리를 모실 공간으로
사찰이 건립되었다. 불교가 전래된 초기에는 불상보다는
석가모니의 진신사리를 모시는 탑이 예배의 중심이 되었다.
불교에서 전하기를, 석가모니가 보리수 아래에서 열반에
든 후 화장(火葬)을 하자 여덟 말의 사리가 나왔다고 한다.
이것이 진신사리이며 이를 모시는 공간이 탑이다. 탑은
석가모니의 분신을 모신 곳으로 간주되어 사찰의 중심에
놓였다. 그러나 진신사리는 그 수가 한정되어 있었기 때문에
삼국시대 말기에는 사리를 대신하여 작은 불상이나 불경을
모셨다. 이제 탑은 석가모니의 분신을 모신 곳이 아니라
사찰의 상징적 건축물로 그 의미가 변했고, 예배의 중심은
탑에서 불상을 모신 금당으로 자연스럽게 옮겨갔다.
삼국시대 사찰은 탑을 중심으로 하고 그 주위를 회랑※으로
두른 다음 부속 건물들을 정연한 비례에 의해 좌우대칭으로
배치하는 구성을 보였다. 그리하여 이 시기 사찰에서는
기본적으로 남문․중문․탑․금당․강당․승방 등이 남북으로
일직선상에 놓였다. 그리고 반드시 중문과 강당 사이를
회랑으로 연결하여 탑을 감쌌다. 동서양을 막론하고 모든
고대국가의 신전에는 이러한 회랑이 공통적으로 보이는데,
이는 신전이 성역임을 나타내기 위한 건축적 장치가 회랑이기
때문이다. 특히 삼국시대 사찰은 후대의 산사와 달리 도심
속 평지 사찰이었기 때문에 회랑이 필수적이었다.
※ 회랑: 종교 건축이나 궁궐 등에서 중요 부분을 둘러싸고 있는 지붕
달린 복도
① 삼국시대의 사찰에서 탑은 중문과 강당 사이에 위치한다.
② 진신사리를 모시는 곳은 탑에서 금당의 불상으로 바뀌었다.
③ 삼국시대 말기에는 진신사리가 부족하여 탑 안을 비워두었다.
④ 삼국시대 이후에는 평지 사찰과 산사를 막론하고 회랑을 세우지
않았다.
⑤ 탑을 사찰의 중심에 세웠던 것은 사찰이 성역임을 나타내기
위해서였다.
언어논리영역 다 책형 1쪽
문 2. 다음 글의 내용 흐름상 가장 적절한 문단 배열의 순서는?
(가) 회전문의 축은 중심에 있다. 축을 중심으로 통상 네
짝의 문이 계속 돌게 되어 있다. 마치 계속 열려 있는
듯한 착각을 일으키지만, 사실은 네 짝의 문이 계속
안 또는 밖을 차단하도록 만든 것이다. 실질적으로는
열려 있는 순간 없이 계속 닫혀 있는 셈이다.
(나) 문은 열림과 닫힘을 위해 존재한다. 이 본연의 기능을
하지 못한다는점에서 계속 닫혀있는 문이 무의미하듯이,
계속 열려 있는 문 또한 그 존재 가치와 의미가 없다.
그런데 현대 사회의 문은 대부분의 경우 닫힌 구조로
사람들을 맞고 있다. 따라서 사람들을 환대하는 것이
아니라 박대하고 있다고 할 수 있다. 그 대표적인 예가
회전문이다. 가만히 회전문의 구조와 그 기능을 머릿속에
그려보라. 그것이 어떤 식으로 열리고 닫히는지 알고는
놀랄 것이다.
(다) 회전문은 인간이 만들고 실용화한 문 가운데 가장
문명적이고 가장 발전된 형태로 보일지 모르지만,
사실상 열림을 가장한 닫힘의 연속이기 때문에 오히려
가장 야만적이며 가장 미개한 형태의 문이다.
(라) 또한 회전문을 이용하는 사람들은 회전문의 구조와
운동 메커니즘에 맞추어야 실수 없이 문을 통과해
안으로 들어가거나 밖으로 나올 수 있다. 어린아이,
허약한 사람, 또는 민첩하지 못한 노인은 쉽게 그것에
맞출 수 없다. 더구나 휠체어를 탄 사람이라면 더
말할 나위도 없다. 이들에게 회전문은 문이 아니다.
실질적으로 닫혀 있는 기능만 하는 문은 문이 아니기
때문이다.
① (가)－(나)－(라)－(다)
② (가)－(라)－(나)－(다)
③ (나)－(가)－(라)－(다)
④ (나)－(다)－(라)－(가)
⑤ (다)－(가)－(라)－(나)
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 3. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
유교 전통에서는 이상적 정치가 군주 개인의 윤리적
실천에 의해 실현된다고 보았을 뿐 윤리와 구별되는 정치
그 자체의 독자적 영역을 설정하지는 않았다. 달리 말하면
유교전통에서는 통치자의 윤리만을문제삼았을 뿐, 갈등하는
세력들 간의 공존을 위한 정치나 정치제도에는 관심을 두지
않았다. 유교 전통의 이런 측면은 동아시아에서의 민주주의의
실현 가능성을 제한하였다.
‘조화(調和)’를 이상으로 생각하는 유교의 전통 또한
차이와 갈등을 긍정하는 서구의 민주주의 정치 전통과는
거리가 있다. 유교 전통에 따르면, 인간의 행위와 사회
제도는 모두 자연의 운행처럼 조화를 이루어야 한다. 조화를
이루지 못하는 것은 근본적으로 그릇된 것이기 때문에 모든
것은 계절이 자연스럽게 변화하듯 조화를 실현해야 한다.
그러나 서구의 개인주의적 맥락에서 보자면 정치란 서로
다른 개인들 간의 갈등을 조정하는 제도적 장치를 마련하는
과정이었다. 그 결과 서구의 민주주의 사회에서는 다양한
정치적 입장들이 독자적인 형태를 취하면서 경쟁하며 공존할
수 있었다.
물론 유교 전통 하에서도 다양한 정치적 입장들이
존재했다고 주장할 수 있다. 군주 절대권이 인정되었다고
해도, 실질적 국가운영을 맡았던 것은 문사(文士) 계층이었고
이들은 다양한 정치적 견해를 군주에게 전달할 수 있었다.
문사 계층은 윤리적 덕목을 군주가 실천하도록 함으로써
갈등 자체가 발생하지 않도록 힘썼다. 또한 이들은 유교
윤리에서 벗어난 군주의 그릇된 행위를 비판하기도 하였다.
그렇다고 하더라도 이들이 서구의 계몽사상가들처럼 기존의
유교적 질서와 다른 정치적 대안을 제시할 수는 없었다.
이들에게 정치는 윤리와 구별되는 독자적 영역으로 인식되지
못하였다.
① 유교 전통에서 사회적 갈등을 원활히 관리하지 못하는 군주는
교체될 수 있었다.
② 유교 전통에서 문사 계층은 기존 유교적 질서와 다른 정치적
대안을 제시하지는 못했다.
③ 조화를 강조하는 유교 전통에서는 서구의 민주주의와 다른
새로운 유형의 민주주의가 등장하였다.
④ 유교 전통에서는 조화의 이상에 따라 군주의 주도로 갈등하는
세력이 공존하는 정치가 유지될 수 있었다.
⑤ 군주의 통치 행위에 대해 다양하게 비판할 수 있었던 유교
전통으로 인해 동아시아에서 민주주의가 발전하였다.
언어논리영역 다 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
루머는 구전과 인터넷을 통해 확산되고, 그 과정에서
여러 사람들의 의견이 더해진다. 루머는 특히 사회적
불안감이 형성되었을 때 빠르게 확산되는데, 이는 사람들이
사회적․개인적 불안감을 해소하기 위한 수단으로 루머에
의지하기 때문이다.
나아가 루머가 확산되는 데는 사회적 동조가 중요한
영향을 미친다. 사회적 동조란 ‘다수의 의견이나 사회적
규범에 개인의 의견과 행동을 맞추거나 동화시키는 경향’을
뜻한다. 사회적 동조는 루머가 사실로 인식되고 대중적으로
수용되는 과정에서도 큰 영향력을 행사한다.
사회적 동조는 개인이 어떤 정보에 대해 판단하거나
그에 대한 태도를 결정하는 데 정당성을 제공한다. 다수의
의견을 따름으로써 어떤 정보를 믿는 것에 대한 합리적
이유를 갖게 되는 것이다. 실제로 루머에 대한 지지 댓글을
많이 본 사람들은 루머에 대한 반박 댓글을 많이 본 사람들에
비해 루머를 사실로 믿는 경향이 더욱 강한 것으로 나타났다.
또한 사회적 동조가 있는 상태에서는 개인의 성향과 상관없이
루머를 사실이라고 믿는 경우가 많았다.
사회적 동조의 또 다른 역할은 사람들이 자신의 의견을
제시할 때 사회적 분위기를 고려하게 하는 것이다. 소속된
집단으로부터 소외되지 않기 위해서 다수에 의해 지지되는
의견을 따라가는 현상이 발생하기도 한다. 이와 같은 현상은
개인주의 문화권보다는 집단주의 문화권에 있는 사람들에게서
더 잘 나타난다. 집단주의 문화권 사람들은 루머를 믿는
사람들로부터 루머에 대한 정보를 얻고 그것을 근거로 하여
판단하며, 다른 사람들의 의견에 개인의 생각을 일치시키는
경향이 두드러진다.
① 사람들은 루머를 사회적 불안감을 해소하기 위한 수단으로
삼기도 한다.
② 사회적 동조는 개인이 루머를 사실로 받아들이는 결정을 함에
있어 정당성을 제공한다.
③ 집단주의 문화권에서는 개인주의 문화권보다 사회적 동조가
루머의 확산에 미치는 영향이 더 크게 나타난다.
④ 루머에 대한 반박 댓글을 많이 본 사람들이 지지 댓글을 많이
본 사람들보다 루머를 사실로 믿는 경향이 더 약하다.
⑤ 사회적 동조가 있을 때, 충동적인 사람들은 충동적이지
않은 사람들에 비해 루머를 사실로 믿는 경향이 더 강하다.
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 5. 다음 (가)～(다)에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
(가) 기술의 발전 덕분에 더 풍요로운 세계를 만들 수 있다.
원료, 자본, 노동 같은 생산요소의 투입량을 줄이면서
산출량은 더 늘릴 수 있는 세계 말이다. 디지털 기술의
발전은 경외감을 불러일으키는 개선과 풍요의 엔진이
된다. 반면 그것은 시간이 흐를수록 부, 소득, 생활수준,
발전 기회 등에서 점점 더 큰 격차를 만드는 엔진이기도
하다. 즉 기술의 발전은 경제적 풍요와 격차를 모두
가져온다.
(나) 기술의 발전에 따른 풍요가 더 중요한 현상이며, 격차도
풍요라는 기반 위에 있기 때문에 모든 사람의 삶이
풍요로워지는 데 초점을 맞추어야 한다. 고도로 숙련된
노동자와 나머지 사람들과의 격차가 벌어지고 있다는
것을 인정하지만, 모든 사람들의 경제적 삶이 나아지고
있기에 누군가의 삶이 다른 사람보다 더 많이 나아지고
있다는 사실에 관심을 둘 필요가 없다.
(다) 중산층들이 과거에 비해 경제적으로 더 취약해졌기
때문에 기술의 발전에 따른 풍요보다 격차에 초점을
맞추어야한다. 실제로주택, 보건, 의료등과같이그들의
삶에서 중요한 항목에 들어가는 비용의 증가율은
시간이 흐르면서 가계 소득의 증가율에 비해 훨씬 더
높아지고 있다. 설상가상으로 소득 분포의 밑바닥에
속한 가정에서 태어난 아이가 상층으로 이동할 기회는
점점 더 줄어들고 있다.
<보 기>
ㄱ. 현재의정보기술은덜 숙련된 노동자보다 숙련된 노동자를
선호하고, 노동자보다 자본가에게 돌아가는 수익을
늘린다는 사실은 (가)의 논지를 약화한다.
ㄴ. 기술의 발전이 전 세계의 가난한 사람들에게도 도움을
주며, 휴대전화와같은 혁신사례들이모든 사람들의 소득과
기타 행복의 수준을 개선한다는 연구결과는 (나)의 논지를
강화한다.
ㄷ. 기술의 발전이 가져온 경제적 풍요가 엄청나게 벌어진
격차를 보상할 만큼은 아니라는 것을 보여주는 자료는
(다)의 논지를 약화한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 다 책형 3쪽
문 6. 다음 글에서 알 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
사람은 사진이나 영상만 보고도 어떤 사물의 이미지인지
아주 쉽게 분별하지만 컴퓨터는 매우 복잡한 과정을 거쳐야만
분별할 수 있다. 이를 해결하기 위해 컴퓨터가 스스로
학습하면서 패턴을 찾아내 분류하는 기술적 방식인 ‘기계
학습’이 고안됐다. 기계학습을 통해 컴퓨터가 입력되는
수많은 데이터 중에서 비슷한 것들끼리 분류할 수 있도록
학습시킨다. 데이터 분류 방식을 컴퓨터에게 학습시키기
위해 많은 기계학습 알고리즘이 개발되었다.
기계학습 알고리즘은 컴퓨터에서 사용되는 사물 분별
방식에 기반하고 있는데, 이러한 사물 분별 방식은 크게
‘지도 학습’과 ‘자율 학습’ 두 가지로 나뉜다. 초기의 기계
학습 알고리즘들은 대부분 지도 학습에 기초하고 있다.
지도 학습 방식에서는 컴퓨터에 먼저 ‘이런 이미지가
고양이야’라고 학습시키면, 컴퓨터는 학습된 결과를 바탕으로
고양이 사진을 분별하게 된다. 따라서 사전 학습 데이터가
반드시 제공되어야 한다. 사전 학습 데이터가 적으면 오류가
커지므로 데이터의 양도 충분해야만 한다. 반면 지도 학습
방식보다 진일보한 방식인 자율 학습에서는 이 과정이
생략된다. ‘이런 이미지가 고양이야’라고 학습시키지 않아도
컴퓨터는자율적으로‘이런이미지가고양이군’이라고학습하게
된다. 이러한 자율 학습 방식을 응용하여 ‘심화신경망’
알고리즘을 활용한 기계학습 분야를 ‘딥러닝’이라고 일컫는다.
그러나 딥러닝 작업은 고도의 연산 능력이 요구되기
때문에, 웬만한 컴퓨팅 능력으로는 이를 시도하기 쉽지
않았다. A 교수가 1989년에 필기체 인식을 위해 심화신경망
알고리즘을 도입했을 때 연산에만 3일이 걸렸다는 사실은
잘 알려져 있다. 하지만 고성능 CPU가 등장하면서 연산을
위한 시간의 문제는 자연스럽게 해소되었다. 딥러닝 기술의
활용 범위는 RBM과 드롭아웃이라는 새로운 알고리즘이
개발된 후에야 비로소 넓어졌다.
<보 기>
ㄱ. 지도 학습 방식을 사용하여 컴퓨터가 사물을 분별하기
위해서는 사전 학습 데이터가 주어져야 한다.
ㄴ. 자율 학습은 지도 학습보다 학습의 단계가 단축되었기에
낮은 연산 능력으로도 수행 가능하다.
ㄷ. 딥러닝 기술의 활용 범위는 새로운 알고리즘 개발보다는
고성능 CPU 등장 때문에 넓어졌다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 7. 다음 글의 주장을 강화하는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
우리는 물체까지의 거리 자체를 직접 볼 수는 없다.
거리는 눈과 그 물체를 이은 직선의 길이인데, 우리의
망막에는 직선의 한쪽 끝 점이 투영될 뿐이기 때문이다.
그러므로 물체까지의 거리 판단은 경험을 통한 추론에
의해서 이루어진다고 보아야 한다. 예컨대 우리는 건물, 나무
같은 친숙한 대상들의 크기가 얼마나 되는지, 이들이 주변
배경에서 얼마나 공간을 차지하는지 등을 경험을 통해 이미
알고 있다. 우리는 물체와 우리 사이에 혹은 물체 주위에
이런 친숙한 대상들이 어느 정도 거리에 위치해 있는지를
우선 지각한다. 이로부터 우리는 그 물체가 얼마나 멀리
떨어져 있는지를 추론하게 된다. 또한 그 정도 떨어진 다른
사물들이 보이는 방식에 대한 경험을 토대로, 그보다 작고
희미하게 보이는 대상들은 더 멀리 떨어져 있다고 판단한다.
거리에 대한 이런 추론은 과거의 경험에 기초하는 것이다.
반면에 물체가 손이 닿을 정도로 아주 가까이에 있는 경우,
물체까지의 거리를 지각하는 방식은 이와 다르다. 우리의
두 눈은 약간의 간격을 두고 서로 떨어져 있다. 이에 우리는
두 눈과 대상이 위치한 한 점을 연결하는 두 직선이 이루는
각의 크기를 감지함으로써 물체까지의 거리를 알게 된다.
물체를 바라보는 두 눈의 시선에 해당하는 두 직선이 이루는
각은 물체까지의 거리가 멀어질수록 필연적으로 더 작아진다.
대상까지의 거리가 몇 미터만 넘어도 그 각의 차이는 너무
미세해서 우리가 감지할 수 없다. 하지만 팔 뻗는 거리 안의
가까운 물체에 대해서는 그 각도를 감지하는 것이 가능하다.
<보 기>
ㄱ. 100미터 떨어진 지점에 민수가 한 번도 본 적이 없는
대상만 보이도록 두고 다른 사물들은 보이지 않도록
민수의시야나머지부분을가리는경우, 민수는그대상을
보고도 얼마나 떨어져 있는지 판단하지 못한다.
ㄴ. 아무것도 보이지 않는 캄캄한 밤에 안개 속의 숲길을
걷다가 앞쪽 멀리서 반짝이는 불빛을 발견한 태훈이가
불빛이 있는 곳까지의 거리를 어렵잖게 짐작한다.
ㄷ. 태어날 때부터 한쪽 눈이 실명인 영호가 30센티미터
거리에 있는 낯선 물체 외엔 어떤 것도 보이지 않는
상황에서 그 물체까지의 거리를 옳게 판단한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 다 책형 4쪽
문 8. 다음글의‘나’의견해와부합하는것만을<보기>에서모두고르면?
이제 ‘나’는 사람들이 동물실험의 모순적 상황을 직시하기를
바랍니다. 생리에 대한 실험이건, 심리에 대한 실험이건,
동물을 대상으로 하는 실험은 동물이 어떤 자극에 대해
반응하고 행동하는 양상이 인간과 유사하다는 것을 전제합니다.
동물실험을옹호하는측에서는인간과동물이유사하기때문에
실험결과에 실효성이 있다고 주장합니다. 그런데 설령
동물실험을 통해 아무리 큰 성과를 얻을지라도 동물실험
옹호론자들은 중대한 모순을 피할 수 없습니다. 그들은
인간과 동물이 다르다는 것을 실험에서 동물을 이용해도
된다는 이유로 제시하고 있기 때문입니다. 이것은 명백히
모순적인 상황이 아닐 수 없습니다.
이러한 모순적 상황은 영장류의 심리를 연구할 때 확연히
드러납니다. 최근 어느 실험에서 심리 연구를 위해 아기
원숭이를 장기간 어미 원숭이와 떼어놓아 정서적으로
고립시켰습니다. 사람들은 이 실험이 우울증과 같은 인간의
심리적 질환을 이해하기 위한 연구라는 구실을 앞세워
이 잔인한 행위를 합리화하고자 했습니다. 즉 이 실험은
원숭이가 인간과 유사하게 고통과 우울을 느끼는 존재라는
사실을 가정하고 있습니다. 인간과 동물이 심리적으로
유사하다는 사실을 인정하면서도 사람에게는 차마 하지
못할 잔인한 행동을 동물에게 하고 있는 것입니다.
또 동물의 피부나 혈액을 이용해서 제품을 실험할 때,
동물실험 옹호론자들은 이 실험이 오로지 인간과 동물
사이의 ‘생리적 유사성’에만 바탕을 두고 있을 뿐이라고
변명합니다. 이처럼 인간과 동물이 오로지 ‘생리적’으로만
유사할 뿐이라고 생각한다면, 이는 동물실험의 모순적
상황을 외면하는 것입니다.
<보 기>
ㄱ. 동물실험은 동물이 인간과 유사하면서도 유사하지
않다고 가정하는 모순적 상황에 놓여 있다.
ㄴ. 인간과 동물 간 생리적 유사성에도 불구하고 심리적
유사성이 불확실하기 때문에 동물실험은 모순적 상황에
있다.
ㄷ. 인간과 원숭이 간에 심리적 유사성이 존재하기 때문에
인간의 우울증 연구를 위해 아기 원숭이를 정서적으로
고립시키는 실험은 윤리적으로 정당화된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 9. 다음 글의 빈칸에 들어갈 진술로 가장 적절한 것은?
모두가 서로를 알고 지내는 작은 규모의 사회에서는
거짓이나 사기가 번성할 수 없다. 반면 그렇지 않은 사회
에서는 누군가를 기만하여 이득을 보는 경우가 많이 발생한다.
이런 현상이 발생하는 이유를 확인하는 연구가 이루어졌다.
A 교수는 그가 마키아벨리아니즘이라고 칭한 성격 특성을
지닌 사람을 판별하는 검사를 고안해냈다. 이 성격 특성은
다른 사람을 교묘하게 이용하고 기만하는 능력을 포함한다.
그의 연구는 사람들 중 일부는 다른 사람들을 교묘하게
이용하거나 기만하여 자기 이익을 챙긴다는 사실을 보여준다.
수백 명의 학생을 대상으로 한 조사에서, 마키아벨리아니즘을
갖는 것으로 분류된 학생들은 대체로 대도시 출신임이
밝혀졌다.
위 연구들이 보여주는 바를 대도시 사람들의 상호작용을
이해하기 위해 확장시켜 보자. 일반적으로 낯선 사람들이
모여 사는 대도시에서는 자기 이익을 위해 다른 사람을
이용하는 성향을 지닌 사람이 많다고 생각하기 쉽다. 대도시
사람들은 모두가 사기꾼처럼 보인다는 주장이 일리 있게
들리기도 한다. 그러나 다른 사람들의 협조 성향을 이용하여
도움을 받으면서도 다른 사람에게 도움을 주지 않는 사람이
존재하기 위해서는 일정한 틈새가 만들어져 있어야 한다.
때문에 이 틈새가 존재할 수 있는
것이다. 이는 기생 식물이 양분을 빨아먹기 위해서는 건강한
나무가 있어야 하는 것과 같다. 나무가 건강을 잃게 되면
기생 식물 또한 기생할 터전을 잃게 된다. 그렇다면 어떤
의미에서는 모든 사람들이 사기꾼이라는 냉소적인 견해는
낯선사람과의 상호작용을 잘못이해한 것이다. 모든사람들이
사기꾼이라면 사기를 칠 가능성도 사라지게 된다고 이해하는
것이 맞다.
① 대도시라는 환경적 특성
② 인간은 사회를 필요로 하기
③ 많은 사람들이 진정으로 협조하기
④ 많은 사람들이 이기적 동기에 따라 행동하기
⑤ 누가 마키아벨리아니즘을 갖고 있는지 판별하기 어렵기
언어논리영역 다 책형 5쪽
문 10. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 거짓인 것은?
사무관 갑, 을, 병, 정, 무는 정책조정부서에 근무하고 있다.
이 부서에서는 지방자치단체와의 업무 협조를 위해 지방의
네지역으로 사무관들을 출장 보낼 계획을 수립하였다. 원활한
업무 수행을 위해서, 모든 출장은 위 사무관들 중 두 명 또는
세 명으로 구성된 팀 단위로 이루어진다. 네 팀이 구성되어
네 지역에 각각 한 팀씩 출장이 배정된다. 네 지역 출장
날짜는 모두 다르며, 모든 사무관은 최소한 한 번 출장에
참가한다. 이번 출장 업무를 총괄하는 사무관은 단 한 명밖에
없으며, 그는 네 지역 모두의 출장에 참가한다. 더불어 업무
경력을 고려하여, 단 한 지역의 출장에만 참가하는 것은
신임 사무관으로 제한한다. 정책조정부서에 근무하는 신임
사무관은 한 명밖에 없다. 이런 기준 아래에서 출장 계획을
수립한 결과, 을은 갑과 단둘이 가는 한 번의 출장 이외에
다른 어떤 출장도 가지 않으며, 병과 정이 함께 출장을
가는 경우는 단 한 번밖에 없다. 그리고 네 지역 가운데
광역시가 두 곳인데, 단 두 명의 사무관만이 두 광역시
모두에 출장을 간다.
① 갑은 이번 출장 업무를 총괄하는 사무관이다.
② 을은 광역시에 출장을 가지 않는다.
③ 병이 갑, 무와 함께 출장을 가는 지역이 있다.
④ 정은 총 세 곳에 출장을 간다.
⑤ 무가 출장을 가는 지역은 두 곳이고 그 중 한 곳은 정과
함께 간다.
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 11. 다음 글의 빈칸에 들어갈 진술로 가장 적절한 것은?
조선 후기에는 이앙법이 전국적으로 확산되었다. 이앙법을
수용하면 잡초 제거에 드는 시간과 노동력이 줄어든다.
상당수 역사학자들은 조선 후기 이앙법의 확대 수용 결과
광작(廣作)이 확산되고 상업적 농업 경영이 가능하게
되었다고 생각한다. 즉 한 사람이 경작할 수 있는 면적이
늘어남은 물론 많은 양의 다양한 농작물 수확이 가능하게
되어 판매까지 활성화되었다는 것이다. 그 결과 양반과
농민 가운데 다수의 부농이 나타나게 되었다고 주장한다.
그런데 A는 조선 후기에 다수의 양반이 광작을 통해
부농이 되었다는 주장을 근거가 없다고 비판한다. 그에
의하면 조선 전기에는 자녀 균분 상속이 일반적이었다.
그런데 균분 상속을 하게 되면 자식들이 소유하게 될 땅의
면적이 선대에 비해 줄어들게 된다. 이에 조선 후기 양반들은
가문의 경제력을 보전해야 한다고 생각해 대를 이을
장자에게만 전답을 상속해주기 시작했고, 그 결과 장자를
제외한 사람들은 영세한 소작인으로 전락했다는 것이 그의
주장이다.
또한 A는 조선 후기의 대다수 농민은 소작인이었으며,
그나마 이들이 소작할 수 있는 땅도 적었다고 주장한다.
그는 반복된 자연재해로 전답의 상당수가 황폐해져
전체적으로 경작지가 줄어들었기 때문에 이앙법 확산의
효과를 기대하기 어려운 여건이었다고 하였다. 이런
여건에서 정부의 재정 지출 증가로 농민의 부세 부담 또한
늘어났고, 늘어난 부세를 부담하기 위해 한정된 경작지에
되도록 많은 작물을 경작하려 한 결과 집약적 농업이
성행하게 되었다고 보았다. 그런데 집약적으로 농사를
짓게 되면 농업 생산력이 높아질 리 없다는 것이 그의
주장이다. 가령 면화를 재배하면서도 동시에 다른 작물을
면화 사이에 심어 기르는 경우가 많았는데, 이렇듯 제한된
면적에 한꺼번에많은 양의작물을 재배하면 지력이 떨어지고
수확량은 줄어들어 자연히 시장에 농산물을 내다 팔 여력이
거의 없게 된다는 것이다.
요컨대 A의 주장은 는 것이다.
① 이앙법의 확산 효과는 시기별, 신분별로 다르게 나타났다
② 자녀 균분 상속제가 사라져 농작물 수확량이 급속히 감소하였다
③ 집약적 농업이 성행하였기 때문에 이앙법의 확산을 기대하기
어려웠다
④ 조선 후기에는 양반이든 농민이든 부농으로 성장할 수 있는
가능성이 높지 않았다
⑤ 대다수 농민이 광작과 상업적 농업에 주력했음에도 불구하고
자연재해로 인해 생산력은 오히려 낮아졌다
언어논리영역 다 책형 6쪽
문 12. 다음 글의 ㉠～㉤에서 전체 흐름과 맞지 않는 한 곳을 찾아
수정할 때, 가장 적절한 것은?
상업적 농업이란 전통적인 자급자족 형태의 농업과 달리
㉠판매를 위해 경작하는 농업을 일컫는다. 농업이 상업화
된다는 것은 산출할 수 있는 최대의 수익을 얻기 위해
경작이 이루어짐을 뜻한다. 이를 위해 쟁기질, 제초작업 등과
같은 생산 과정의 일부를 인간보다 효율이 높은 기계로
작업하게되고, 농장에서일하는 노동자도다른 산업 분야처럼
경영상의이유에 따라쉽게고용되고 해고된다. 이처럼상업적
농업의 도입은 근대 사회의 상업화를 촉진한 측면이 있다.
홉스봄은 18세기 유럽에 상업적 농업이 도입되면서 일어난
몇 가지 변화에 주목했다. 중세 말기 장원의 해체로 인해
지주와 소작인 간의 인간적이었던 관계가 사라진 것처럼,
㉡농장주와 농장 노동자의 친밀하고 가까웠던 관계가
상업적 농업의 도입으로 인해 사라졌다. 토지는 삶의
터전이라기보다는 수익의 원천으로 여겨지게 되었고, 농장
노동자는 시세대로 고용되어 임금을 받는 존재로 변화하였다.
결국 대량 판매 시장을 위한 ㉢대규모 생산이 점점 더
강조되면서 기계가 인간을 대체하기 시작했다.
또한 상업적 농업의 도입은 중요한 사회적 결과를 가져왔다.
점차적으로 ㉣중간 계급으로의 수렴현상이 나타난 것이다.
저임금 구조의 고착화로 농장주와 농장 노동자 간의 소득
격차는 갈수록 벌어졌고, 농장 노동자의 처지는 위생과
복지의 양 측면에서 이전보다 더욱 열악해졌다.
나아가 상업화로 인해 그 동안 호혜성의 원리가 적용
되어왔던 대상들의 성격이 변화하였는데, 특히 돈과
관련된 것, 즉 재산권이 그러했다. 수익을 얻기 위한 토지
매매가 본격화되면서 ㉤재산권은 공유되기보다는 개별화
되었다. 이에 따라 이전에 평등주의 가치관이 우세했던
일부 유럽 국가에서조차 자원의 불평등한 분배와 사회적
양극화가 심화되었다.
① ㉠을 “개인적인 소비를 위해 경작하는 농업”으로 고친다.
② ㉡을 “농장주와농장 노동자의 이질적이고 사용관계에 가까웠던
관계”로 고친다.
③ ㉢을 “기술적 전문성이 점점 더 강조되면서 인간이 기계를
대체”로 고친다.
④ ㉣을 “계급의 양극화가 나타난 것이다.”로 고친다.
⑤ ㉤을 “재산권은 개별화되기보다는 사회 구성원 내에서
공유되었다.”로 고친다.
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 13. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
공동의 번영과 조화를 뜻하는 공화(共和)에서 비롯된
공화국이라는 용어는 국가라는 정치 공동체 전체를 위해
때로는 개인의 양보가 필요할 수 있음을 전제하고 있다는
점에서 사회적 공공성 개념과 연결된다. 이미 1919년
임시정부가 출범하면서 ‘민주공화국’이라는 표현이 등장하였고
헌법 제1조에도 ‘대한민국은 민주공화국’이라고 명시되어
있지만, 분단 이후 북한도 ‘공화국’이라는 용어를 사용함에
따라 한국에서는 이 용어의 사용이 기피되었다. 냉전 체제의
고착화로 인해 반공이 국시가 되면서 ‘공화국’보다는 오히려
‘자유민주주의’라는 용어가 훨씬 더 널리 사용되었는데,
이때에도 민주주의보다는 자유가 강조되었다.
그런데 해방 이후 한국 사회에 널리 유포된 자유의 개념은
대체로 서구의 고전적 자유주의 전통에서 비롯된 것이다.
이 전통에서 보자면, 자유란 ‘국가의 강제에 대립하여 자신의
사유 재산권을 자기 마음대로 행사할 수 있는 것’을 의미한다.
이 같은 자유 개념에 기초하고 있는 자유민주주의에서는
개인의 자유를 강조할수록 사회적 공공성은 약화될 수밖에
없다.
자유민주주의가 1960년대 이후 급속히 팽배하기 시작한
개인주의와 결합하면서 사회적 공공성은 더욱 후퇴하였다.
이 시기 군사정권이 내세웠던 “잘 살아보세.”라는 표어는
우리 공동체 전체가 다 함께 잘 사는 것이라기보다는 사실상
나또는내가족만큼은잘살아보자는개인적욕망의합리화를
의미했다. 그 결과 공동체 전체의 번영을 위한 사회 전반의
공공성이 강화되기보다는 사유 재산의 증대를 위해 국가의
간섭을 배제해야 한다는 논리가 강화되었던 것이다.
① 한국 사회에서 자유민주주의라는 용어는 공화국의 이념을
충실하게 수용한 것이다.
② 임시 정부에서 민주공화국이라는 용어를 사용한 것은 자유
주의 전통에 따른 것이다.
③ 고전적 자유주의에서 비롯된 자유 개념을 강조할수록 사회적
공공성이 약화될 수 있다.
④ 반공이 국시가 된 이후 국가 공동체에 대한 충성을 강조한
결과 공공성에 대한 관심이 증대되었다.
⑤ 1960년대 이후 개인주의와 자유민주주의의 결합은 공동체
전체의 번영이라는 사회적 결과를 낳았다.
언어논리영역 다 책형 7쪽
문 14. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
구글의 디지털도서관은 출판된 모든 책을 디지털화하여
온라인을 통해 제공하는 프로젝트이다. 이는 전 세계 모든
정보를 취합하여 정리한다는 목표에 따라 진행되며, 이미
1,500만 권의 도서를 스캔하였다. 덕분에 셰익스피어
저작집등저작권보호기간이지난책들이무료로서비스되고
있다.
이에 대해 미국 출판업계가 소송을 제기하였고, 2008년에
구글이 1억 2,500만 달러를 출판업계에 지급하는 것으로
양자 간합의안이 도출되었다. 그러나 연방법원은 이합의안을
거부하였다. 디지털도서관은 많은 사람들에게 혜택을 줄
수 있지만, 이는 구글의 시장독점을 초래할 우려가 있으며,
저작권 침해의 소지도 있기에 저작권자도 소송에 참여하라고
주문하였다.
구글의 지식 통합 작업은 많은 이점을 가져오겠지만, 모든
지식을 한곳에 집중시키는 것이 옳은 방향인가에 대해서는
숙고가 필요하다. 문명사회를 지탱하고 있는 사회계약이란
시민과 국가 간의 책임과 권리에 관한 암묵적 동의이며,
집단과 구성원 간, 또는 개인 간의 계약을 의미한다. 이러한
계약을 위해서는 쌍방이 서로에 대해 비슷한 정도의 지식을
가지고 있어야 한다는 전제조건이 충족되어야 한다. 그런데
지식 통합 작업을 통한 지식의 독점은 한쪽 편이 상대방보다
훨씬 많은 지식을 가지는 지식의 비대칭성을 강화한다.
따라서 사회계약의 토대 자체가 무너질 수 있다. 또한 지식
통합 작업은 지식을 수집하여 독자들에게 제공하고자 하는
것이지만, 더 나아가면 지식의 수집뿐만 아니라 선별하고
배치하는 편집 권한까지 포함하게 된다. 이에 따라 사람들이
알아도 될 것과 그렇지 않은 것을 결정하는 막강한 권력을
구글이 갖게 되는 상황이 초래될 수 있다.
① 구글과 저작권자의 갈등은 소송을 통해 해결되었다.
② 구글의 지식 통합 작업은 사회계약의 전제조건을 더 공고하게
할 것이다.
③ 구글의 지식 통합 작업은 독자들과 구글 사이에 평등한 권력
관계를 확대할 것이다.
④ 구글의 디지털도서관은 지금까지 스캔한 1,500만 권의 책을
무료로 서비스하고 있다.
⑤ 구글의 지식 통합 작업은 지식의 수집에서 편집권을 포함
하는 것까지 확대될 수 있다.
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 15. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
체험사업을 운영하는 이들은 아이들에게 다양한 직업의
현장과 삶의 실상, 즉 현실을 체험하게 해준다고 홍보한다.
직접 겪지 못하는 현실을 잠시나마 체험함으로써 미래에
더 좋은 선택을 할 수 있게 한다는 것이다. 체험은 생산자
에게는 홍보와 돈벌이 수단이 되고, 소비자에게는 교육의
연장이자 주말 나들이 거리가 된다. 이런 필요와 전략이
맞물려 체험사업이 번성한다. 그러나 이때의 현실은 체험하는
사람의 필요와 여건에 맞추어 미리 짜놓은 현실, 치밀하게
계산된 현실이다. 다른 말로 하면 가상현실이다. 아이들의
상황을 고려해서 눈앞에 보일 만한 것, 손에 닿을 만한 것,
짧은 시간에 마칠 수 있는 것을 잘 계산해서 마련해 놓은
맞춤형 가상현실인 것이다. 눈에 보이지 않는 구조, 손에
닿지 않는 제도, 장기간 반복되는 일상은 체험행사에서는
제공될 수 없다.
여기서 주목해야 할 것은 경험과 체험의 차이이다. 경험은
타자와의 만남이다. 반면 체험 속에서 인간은 언제나 자기
자신만을 볼 뿐이다. 타자들로 가득한 현실을 경험함으로써
인간은 스스로 변화하는 동시에 현실을 변화시킬 동력을
얻는다. 이와 달리 가상현실에서는 그것을 체험하고 있는
자신을 재확인하는 것으로 귀결되기 마련이다. 경험 대신
체험을 제공하는 가상현실은 실제와 가상의 경계를 모호하게
할 뿐만 아니라 우리를 현실에 순응하도록 이끈다. 요즘
미래 기술로 각광받는 디지털 가상현실 기술은 경험을
체험으로 대체하려는 오랜 시도의 결정판이다. 버튼 하나만
누르면 3차원으로 재현된 세계가 바로 앞에 펼쳐진다.
한층 빠르고 정교한 계산으로 구현한 가상현실은 우리에게
필요한 모든 것을 눈앞에서 체험할 수 있는 본격 체험사회를
예고하는 것만 같다.
① 체험사업은장기간의반복적 일상을 가상현실을통해경험하도록
해준다.
② 현실을 변화시킬 수 있는 동력은 체험이 아닌 현실을 경험
함으로써 얻게 된다.
③ 가상현실은 실제와 가상 세계의 경계를 구분하여 자기 자신을
체험할 수 없도록 한다.
④ 체험사업은 아이들에게 타자와의 만남을 경험하게 해줌으로써
경제적 이윤을 얻고 있다.
⑤ 디지털 가상현실 기술은 아이들에게 현실을 경험하게 함으로써
미래에 더 좋은 선택을 하도록 돕는다.
언어논리영역 다 책형 8쪽
문 16. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
고대에는 별이 뜨고 지는 것을 통해 방위를 파악했다.
최근까지 서태평양 캐롤라인 제도의 주민은 현대식 항해
장치 없이도 방위를 파악하여 카누 하나만으로 드넓은
열대 바다를 항해하였다. 인류학자들에 따르면, 그들은
별을 나침반처럼 이용하여 여러 섬을 찾아다녔고 이때의
방위는 북쪽의 북극성, 남쪽의 남십자성, 그 밖에 특별히
선정한 별이 뜨고 지는 것에 따라 정해졌다.
캐롤라인 제도는 적도의 북쪽에 있어서 그 주민들은 북쪽
수평선의 바로 위쪽에서 북극성을 볼 수 있다. 북극성은
천구의 북극점으로부터 매우 가까운 거리에서 작은 원을
그리며 공전한다. 천구의 북극점은 지구 자전축의 북쪽
연장선상에 있기 때문에 천구의 북극점에 있는 별은 공전을
하지 않고 정지된 것처럼 보인다. 이처럼 천구의 북극점에
있는 별을 제외하고 북극성을 포함한 별이 천구의 북극점을
중심으로 공전하는 것처럼 보이는 것은 지구가 자전하기
때문이다.
캐롤라인 제도의 주민이 북쪽을 찾기 위해 이용했던
북극성은자기(磁氣) 나침반보다더정확하게 천구의북극점을
가리킨다. 이는 나침반의 바늘이 지구의 자전축으로부터
거리가 멀리 떨어져 있는 지구자기의 북극점을 향하기
때문이다. 또한 천구의 남극점 근처에서 쉽게 관측할 수
있는 고정된 별은 없으므로 캐롤라인 제도의 주민은 남극점
자체를 볼 수 없다. 그러나 남십자성이 천구의 남극점 주위를
돌고 있으므로 남쪽을 파악하는 데는 큰 어려움이 없다.
① 고대에 사용되었던 방위 파악 방법 중에는 최근까지 이용된
것도 있다.
② 캐롤라인 제도의 주민은 밤하늘에 있는 남십자성을 이용하여
남쪽을 알아낼 수 있었다.
③ 지구 자전축의 연장선상에 별이 있다면, 밤하늘을 보았을 때
그 별은 정지된 것처럼 보인다.
④ 자기 나침반을 이용하면 북극성을 이용할 때보다 더 정확히
천구의 북극점을 찾을 수 있다.
⑤ 캐롤라인 제도의 주민이 관찰한 별이 천구의 북극점을 중심으로
공전하는 것처럼 보이는 이유는 지구가 자전하기 때문이다.
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 17. 다음 글의 ⓐ와 ⓑ에 들어갈 말을 <보기>에서 골라 적절하게
나열한 것은?
갈릴레오는 망원경으로 목성을 항상 따라다니는 네 개의
위성을 관찰하였다. 이 관찰 결과는 지동설을 지지해 줄
수 있는 것이었다. 당시 지동설에 대한 반대 논증 중 하나는
다음과 같은 타당한 논증이었다.
(가) ⓐ .
(나) 달은 지구를 항상 따라다닌다.
따라서 (다) 지구는 공전하지 않는다.
갈릴레오의 관찰 결과는 이 논증의 (가)를 반박할 수
있는 것이었다. 왜냐하면 목성이 공전한다는 것은 당시
천동설 학자들도 받아들이고 있었고 그의 관찰로 인해
위성들이 공전하는 목성을 따라다닌다는 것이 밝혀지는
셈이기 때문이다. 그런데 문제는 당시의 학자들이 망원경을
통한 관찰을 신뢰하지 않는다는 데 있었다. 당시 학자들
대부분은 육안을 통한 관찰로만 실제 존재를 파악할 수
있다고 믿었다. 따라서 갈릴레오는 망원경을 통한 관찰이
육안을 통한 관찰만큼 신뢰할 만하다는 것을 입증해야 했다.
이를 보이기 위해 그는 ‘빛 번짐 현상’을 활용하였다.
빛 번짐 현상이란, 멀리 떨어져 있는 작고 밝은 광원을
어두운 배경에서 볼 때 실제 크기보다 광원이 크게 보이는
현상이다. 육안으로 금성을 관찰할 경우, 금성이 주변 환경에
비해 더 밝게 보이는 밤에 관찰하는 것보다 낮에 관찰하는
것이 더 정확하다. 그런데 낮에 관찰한 결과는 연중 금성의
외견상 크기가 변한다는 것을 보여준다.
그렇다면 망원경을 통한 관찰이 신뢰할 만하다는 것은
어떻게 보일 수 있었을까? 갈릴레오는 밤에 금성을 관찰할
때 망원경을 사용하면 빛 번짐 현상을 없앨 수 있다는 것을
강조하면서 다음과 같은 논증을 펼쳤다.
(라) ⓑ 면, 망원경에 의한 관찰 자료를
신뢰할 수 있다.
(마) ⓑ .
따라서 (바) 망원경에 의한 관찰 자료를 신뢰할 수 있다.
결국 갈릴레오는 (마)를 입증함으로써, (바)를 보일 수
있었다.
<보 기>
ㄱ. 지구가 공전한다면, 달은 지구를 따라다니지 못한다
ㄴ. 달이 지구를 따라다니지 못한다면, 지구는 공전한다
ㄷ. 낮에망원경을통해본 금성의 크기변화와 낮에육안으로
관찰한 금성의 크기 변화가 유사하다
ㄹ. 낮에망원경을통해본 금성의 크기변화와 밤에망원경을
통해 본 금성의 크기 변화가 유사하다
ㅁ. 낮에 육안으로 관찰한 금성의 크기 변화와 밤에 망원경을
통해 본 금성의 크기 변화가 유사하다
ⓐ ⓑ
① ㄱ ㄷ
② ㄱ ㅁ
③ ㄴ ㄷ
④ ㄴ ㄹ
⑤ ㄴ ㅁ
언어논리영역 다 책형 9쪽
문 18. 다음 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
우리는 흔히 행위를 윤리적 관점에서 ‘해야 하는 행위’와
‘하지 말아야 하는 행위’로 구분한다. 그리고 전자에는
‘윤리적으로 옳음’이라는 가치 속성을, 후자에는 ‘윤리적으로
그름’이라는 가치 속성을 부여한다. 그런데 윤리적 담론의
대상이 되는 행위 중에는 윤리적으로 권장되는 행위나
윤리적으로 허용되는 행위도 존재한다.
윤리적으로 권장되는 행위는 자선을 베푸는 것과 같이
윤리적인 의무는 아니지만 윤리적으로 바람직하다고 판단되는
행위를 의미한다. 이와 달리 윤리적으로 허용되는 행위는
윤리적으로 그르지 않으면서 정당화 가능한 행위를 의미한다.
예를 들어, 응급환자를 태우고 병원 응급실로 달려가던 중
신호를 위반하고 질주하는 행위는 맥락에 따라 윤리적으로
정당화 가능한 행위라고 판단될 것이다. 우리가 윤리적으로
권장되는 행위나 윤리적으로 허용되는 행위에 대해 옳음이나
그름이라는 윤리적 가치 속성을 부여한다면, 이 행위들에는
윤리적으로 옳음이라는 속성이 부여될 것이다.
이런 점에서 ‘윤리적으로 옳음’이란 윤리적으로 해야 하는
행위, 권장되는 행위, 허용되는 행위 모두에 적용되는 매우
포괄적인 용어임에 유의할 필요가 있다. ‘윤리적으로 옳은
행위가 무엇인가?’라는 질문에 답할 때, 이러한 포괄성을
염두에 두지 않고, 윤리적으로 해야 하는 행위, 즉 적극적인
윤리적 의무에 대해서만 주목하는 경향이 있다. 하지만
구체적인 행위에 대해 ‘윤리적으로 옳은가?’라는 질문을 할
때에는 위와 같은 분류를 바탕으로 해당 행위가 해야 하는
행위인지, 권장되는 행위인지, 혹은 허용되는 행위인지
따져볼 필요가 있다.
<보 기>
ㄱ. 어떤 행위는 그 행위가 이루어진 맥락에 따라 윤리적으로
허용되는지의 여부가 결정된다.
ㄴ. ‘윤리적으로 옳은 행위가 무엇인가?’라는 질문에 답하기
위해서는 적극적인 윤리적 의무에만 주목해야 한다.
ㄷ. 윤리적으로 권장되는 행위와 윤리적으로 허용되는 행위에
대해서는 윤리적으로 옳음이라는 가치 속성이 부여될
수 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 19. 다음 글에서 추론할 수 없는 것은?
동물의 행동을 선하다거나 악하다고 평가할 수 없는 이유는
동물이 단지 본능적 욕구에 따라 행동할 뿐이기 때문이다.
오직 인간만이 욕구와 감정에 맞서서 행동할 수 있다.
인간만이 이성을 가지고 있다. 그러나 인간이 전적으로
이성적인 존재는 아니다. 다른 동물과 마찬가지로 인간
또한 감정과 욕구를 가진 존재다. 그래서 인간은 이성과
감정의 갈등을 겪게 된다.
그러한 갈등에도 불구하고 인간이 도덕적 행위를 할 수
있는 까닭은 이성이 우리에게 도덕적인 명령을 내리기
때문이다. 도덕적 명령에 따를 때에야 비로소우리는의무에서
비롯된 행위를 한 것이다. 만약 어떤 행위가 이성의 명령에
따른 것이 아닐 경우 그것이 결과적으로 의무와 부합할지라도
의무에서 나온행위는 아니다. 의무에서나온행위가아니라면
심리적 성향에서 비롯된 행위가 되는데, 심리적 성향에서
비롯된 행위는 도덕성과 무관하다. 불쌍한 사람을 보고
마음이 아파서 도움을 주었다면 이는 결국 심리적 성향에
따라 행동한 것이다. 그것은 감정과 욕구에 따른 것이기
때문에 도덕적 행위일 수가 없다.
감정이나 욕구와 같은 심리적 성향에 따른 행위가 도덕적일
수 없는 또 다른 이유는, 그것이 상대적이기 때문이다.
감정이나 욕구는 주관적이어서 사람마다 다르며, 같은
사람이라도 상황에 따라 변하기 마련이다. 때문에 이는
시공간을 넘어 모든 인간에게 적용될 수 있는 보편적인
도덕의 원리가 될 수 없다. 감정이나 욕구가 어떠하든지
간에 이성의 명령에 따르는 것이 도덕이다. 이러한 입장이
사랑이나 연민과 같은 감정에서 나온 행위를 인정하지
않는다거나 가치가 없다고 평가하는 것은 아니다. 단지
사랑이나 연민은 도덕적 차원의 문제가 아닐 뿐이다.
① 동물의 행위는 도덕적 평가의 대상이 아니다.
② 감정이나 욕구는 보편적인 도덕의 원리가 될 수 없다.
③ 심리적 성향에서 비롯된 행위는 도덕적 행위일 수 없다.
④ 이성의명령에따른행위가심리적성향에따른행위와일치하는
경우는 없다.
⑤ 인간의행위중에는심리적성향에서비롯된것도있고의무에서
나온 것도 있다.
언어논리영역 다 책형 10쪽
문 20. 다음 글의 내용이 참일 때, 최종 선정되는 단체는?
○○부는 우수 문화예술 단체 A, B, C, D, E 중 한 곳을
선정하여 지원하려 한다. ○○부의 금번 선정 방침은 다음
두 가지다. 첫째, 어떤 형태로든 지원을 받고 있는 단체는
최종 후보가 될 수 없다. 둘째, 최종 선정 시 올림픽 관련
단체를 엔터테인먼트 사업(드라마, 영화, K-pop) 단체보다
우선한다.
A 단체는 자유무역협정을 체결한 갑국에 드라마 컨텐츠를
수출하고 있지만 올림픽과 관련된 사업은 하지 않는다. B는
올림픽의 개막식 행사를, C는 폐막식 행사를 각각 주관하는
단체다. E는 오랫동안 한국 음식문화를 세계에 보급해 온
단체다. A와 C 중 적어도 한 단체가 최종 후보가 되지
못한다면, 대신 B와 E 중 적어도 한 단체는 최종 후보가
된다. 반면 게임 개발로 각광을 받은 단체인 D가 최종
후보가 된다면, 한국과 자유무역협정을 체결한 국가와
교역을 하는 단체는 모두 최종 후보가 될 수 없다. 후보
단체들 중 가장 적은 부가가치를 창출한 단체는 최종 후보가
될 수 없고, 최종 선정은 최종 후보가 된 단체 중에서만
이루어진다.
○○부의 조사 결과, 올림픽의 개막식 행사를 주관하는
모든 단체는 이미 □□부로부터 지원을 받고 있다. 그리고
위 문화예술 단체 가운데 한국 음식문화 보급과 관련된
단체의 부가가치 창출이 가장 저조하였다.
① A
② B
③ C
④ D
⑤ E
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 21. 다음 글에서 추론할 수 없는 것은?
미국과 영국은 1921년 워싱턴 강화회의를 기점으로 태평양
및 중국에 대한 일본의 침략을견제하기 시작하였다. 가중되는
외교적 고립으로 인해 일본은 광물과 곡물을 수입하는
태평양 경로를 상실할 위험에 처하였다. 이에 대처하기 위해
일본은식민지조선의북부지역에서광물과목재등군수산업
원료를 약탈하는 데 주력하게 되었다. 콩 또한 확보해야
할 주요 물자 중 하나였는데, 콩은 당시 일본에서 선호하던
식량일 뿐만 아니라 군수산업을 위한 원료이기도 하였다.
일본은 확보된 공업 원료와 식량 자원을 자국으로
수송하는 물류 거점으로 함경도를 주목하였다. 특히 청진․
나진․웅기 등 대륙 종단의 시발점이 되는 항구와 조선의
최북단 지역이던 무산․회령․종성․온성을 중시하였다.
또한 조선의 남부 지방에서는 면화, 북부 지방에서는 양모
생산을 장려하였던 조선총독부의 정책에 따라 두만강을
통해 바로 만주로 진출할 수 있는 회령․종성․온성은 양을
목축하는 축산 거점으로 부상하였다. 일본은 만주와
함경도에서 생산된 광물자원과 콩, 두만강변 원시림의
목재를 일본으로 수송하기 위해 함경선, 백무선 등의 철도를
잇따라 부설하였다. 더불어 무산과 회령, 경흥에서는 석탄
및 철광 광산을 본격적으로 개발하였다. 이에 따라 오지의
작은 읍이었던 무산․회령․종성․온성의 개발이 촉진되어
근대적 도시로 발전하였다. 일본의 정책들은 함경도를
만주와 같은 경제권으로 묶음으로써 조선의 다른 지역과
경제적으로 분리시켰다.
철도 부설 및 광산 개발을 위해 일본은 조선 노동자들을
강제 동원하였고, 수많은 조선 노동자들이 강제 노동 끝에
산록과 땅 속 깊은 곳에서 비참한 삶을 마쳤다. 1935년
회령의 유선탄광에서 폭약이 터져 800여 명의 광부가 매몰돼
사망했던 사건은 그 단적인 예이다. 영화 <아리랑>의
감독 겸 주연이었던 나운규는 그의 고향 회령에서 청진까지
부설되었던 철도 공사에 조선인 노동자들이 강제 동원되어
잔혹한 노동에 혹사되는 참상을 목도하였다. 그때 그는
노동자들이 부르던 아리랑의 애달픈 노랫가락을 듣고 영화
<아리랑>의 기본 줄거리를 착상하였다.
① 영화 <아리랑> 감독의 고향에서 탄광 폭발사고가 발생하였다.
② 조선 최북단 지역의 몇몇 작은 읍들은 근대적 도시로 발전
하였다.
③ 축산 거점에서 대륙 종단의 시발점이 되는 항구까지 부설된
철도가 있었다.
④ 군수산업 원료를 일본으로 수송하는 것이 함경선 부설의
목적 중 하나였다.
⑤ 일본은 함경도를 포함하여 한반도와 만주를 같은 경제권
으로 묶는 정책을 폈다.
언어논리영역 다 책형 11쪽
문 22. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
우리가 가진 믿음들은 때때로 여러 방식으로 표현된다.
예를 들어, 영희가 일으킨 교통사고 현장을 목격한 철수를
생각해보자. 영희는 철수가 아는 사람이므로, 현장을 목격한
철수는 영희가 사고를 일으켰다는 믿음을 가지게 되었다.
철수의 이런 믿음을 표현하는 한 가지 방법은 “철수는 영희가
교통사고를 일으켰다고 믿는다.”라고 표현하는 것이다. 이것을
진술 A라고 하자. 진술 A의 의미를 분명히 생각해보기
위해서, “영희는 민호의 아내다.”라고 가정해보자. 그럼 진술
A로부터 “철수는 민호의 아내가 교통사고를 일으켰다고
믿는다.”가 참이라는 것이 반드시 도출되는가? 그렇지 않다.
왜냐하면 철수는 영희가 민호의 아내라는 것을 모를 수도
있고, 다른 사람의 아내로 잘못 알 수도 있기 때문이다.
한편 철수의 믿음은 “교통사고를 일으켰다고 철수가 믿고
있는 사람은 영희다.”라고도 표현될 수 있다. 이것을 진술
B라고 하자. 다시 “영희는 민호의 아내다.”라고 가정해보자.
그리고 진술 B로부터 “교통사고를 일으켰다고 철수가 믿고
있는 사람은 민호의 아내다.”가 도출되는지 생각해보자.
진술 B는 ‘교통사고를 일으켰다고 철수가 믿고 있는 사람’이
가리키는 것과 ‘영희’가 가리키는 것이 동일하다는 것을
의미한다. 그리고 ‘영희’가 가리키는 것은 ‘민호의 아내’가
가리키는 것과 동일하다. 그러므로 ‘교통사고를 일으켰다고
철수가 믿고 있는 사람’이 가리키는 것은 ‘민호의 아내’가
가리키는 것과 동일하다. 따라서 진술 B로부터 “교통사고를
일으켰다고 철수가 믿고 있는 사람은 민호의 아내다.”가
도출된다. 이처럼 철수의 믿음을 표현하는 두 방식 사이에는
차이가 있다.
<보 기>
ㄱ. “영희는 민호의 아내가 아니다.”라고 가정한다면, 진술
A로부터 “철수는 민호의 아내가 교통사고를 일으켰다고
믿지 않는다.”가 도출된다.
ㄴ. “영희가 초보운전자이고 철수가 이 사실을 알고 있다.”
라고 가정한다면, 진술 A로부터 “철수는 어떤 초보
운전자가 교통사고를 일으켰다고 믿는다.”가 도출된다.
ㄷ. “영희가 동철의 엄마이지만 철수는 이 사실을 모르고
있다.”라고 가정한다면, 진술 B로부터 “교통사고를
일으켰다고 철수가 믿고 있는 사람은 동철의 엄마다.”가
도출된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 23. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
주주 자본주의는 주주의 이윤을 극대화하는 것을 회사
경영의 목표로 하는 시스템을 말한다. 이 시스템은 자본가
계급을 사업가와 투자가로 나누어 놓았다. 그런데 주주
자본주의가 바꿔놓은 것이 하나 더 있다. 그것은 바로
노동자의 지위다. 주식회사가 생기기 이전에는 노동자가
생산수단들을 소유할 수 없었지만 이제는 거의 모든
생산수단이 잘게 쪼개져 누구나 그 일부를 구입할 수 있다.
노동자는 사업가를 위해서 일하고 사업가는 투자가를 위해
일하지만, 투자가들 중에는 노동자도 있는 것이다.
주주 자본주의를 비판하는 사람들은 기업이 주주의 이익만을
고려한다면, 다수의 사람들이 이익을 얻는 것이 아니라
소수의 독점적인 투자가들만 이익을 보장받는다고 지적한다.
또한 그들은 주주의 이익뿐만 아니라 기업과 연계되어 있는
이해관계자들 전체, 즉 노동자, 소비자, 지역사회 등을
고려해야 한다고 주장한다. 이러한 입장을 이해관계자
자본주의라고 한다.
주주 자본주의와 이해관계자 자본주의는 ‘기업이 존재하는
목적이 무엇인가?’라는 물음에 대한 답변이라고 할 수 있다.
물론 오늘날의 기업들은 극단적으로 한 가지 형태를 띠는
것이 아니라 양자가 혼합된 모습을 보인다. 기업은 주주의
이익을 최우선적으로 고려하지만, 노조 활동을 인정하고,
지역과 환경에 투자하며, 기부와 봉사 등 사회적 활동을
위해 노력하기도 한다.
① 주주 자본주의에서 주주의 이익과 사회적 공헌이 상충할 때
기업은 사회적 공헌을 우선적으로 선택한다.
② 주주 자본주의에서는 과거에 생산수단을 소유할 수 없었던
이들이 그것을 부분적으로 소유할 수 있게 되었다.
③ 이해관계자 자본주의에서는 지역사회의 일반 주민까지도
기업 경영의 전반적 영역에서 주도적인 역할을 담당한다.
④ 주주 자본주의와 이해관계자 자본주의가 혼합되면 기업의
사회적 공헌활동은 주주 자본주의에서보다 약화될 것이다.
⑤ 주주 자본주의와 이해관계자 자본주의가 혼합된 형태의
기업은 지역사회의 이익을 높이는 것을 최우선적으로 고려한다.
언어논리영역 다 책형 12쪽
문 24. 다음 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 가장 적절하게 나열한 것은?
음향학에 관련된 다음의 두 가지 명제는 세 개의 원형
판을 가지고 실험함으로써 입증될 수 있다. 하나의 명제는
“지름과 모양이 같은 동일 재질의 원형 판이 진동할 때
발생하는 진동수는 두께에 비례한다.”이고 다른 명제는
“모양과 두께가 같은 동일 재질의 원형 판이 진동할 때
발생하는 진동수는 판 지름의 제곱에 반비례한다.”이다.
이를 입증하기 위해 모양이 같은 동일 재질의 원형 판 A,
B 그리고 C를 준비하되 A와 B는 두께가 같고 C는 두께가
A의 두께의 두 배이며, A와 C는 지름이 같고 B의 지름은
A의 지름의 절반이 되도록 한다. 판을 때려서 발생하는 음을
듣고 B는 A보다 ㉠ 음을 내고, C는 A보다
㉡ 음을 내는 것을 확인한다. 진동수가 두 배가
될 때 한 옥타브 높은 음이 나므로 두 명제는 입증이 된다.
㉠ ㉡
① 한 옥타브 낮은 두 옥타브 낮은
② 한 옥타브 높은 두 옥타브 높은
③ 두 옥타브 낮은 한 옥타브 높은
④ 두 옥타브 높은 한 옥타브 낮은
⑤ 두 옥타브 높은 한 옥타브 높은
2018년도 국가공무원 5급 및 7급 민간경력자 일괄채용 필기시험
문 25. 다음 글의 내용이 참일 때, 가해자인 것이 확실한 사람(들)과
가해자가 아닌 것이 확실한 사람(들)의 쌍으로 적절한 것은?
폭력사건의용의자로A, B, C가지목되었다. 조사과정에서
A, B, C가 각각 <아래>와 같이 진술하였는데, 이들 가운데
가해자는 거짓만을 진술하고 가해자가 아닌 사람은 참만을
진술한 것으로 드러났다.
<아 래>
A: 우리 셋 중 정확히 한 명이 거짓말을 하고 있다.
B: 우리 셋 중 정확히 두 명이 거짓말을 하고 있다.
C: A, B 중 정확히 한 명이 거짓말을 하고 있다.
가해자인 것이 확실 가해자가 아닌 것이 확실
① A C
② B 없음
③ B A, C
④ A, C B
⑤ A, B, C 없음
언어논리영역 다 책형 13쪽
