2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
교 육 학
문 1. 종교개혁기의 서양교육에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 교회 중심의 기독교 교육을 강조하였다.
② 교육에서 현세의 고행과 금욕을 강조하였다.
③ 성서 읽기를 위한 기본 문해교육이 강조되었다.
④ 스콜라 철학을 바탕으로 한 대학교육이 발달하였다.
문 2. 조선 후기 실학자들의 교육에 대한 주장으로 볼 수 없는 것은?
① 실용을 위한 공부와 교육을 해야 한다.
② 우리나라의 역사와 문화를 가르쳐야 한다.
③ 신분의 구별 없이 교육의 기회를 제공해야 한다.
④ 천자문, 사략, 통감 등의 교재로 아동교육을 내실화해야
한다.
문 3. 신인문주의 교육에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 인간 본성의 미적, 지적 차원의 조화로운 발달을 추구하였다.
② 국민국가의 민족적 관점에서 전통과 유산을 중요한 교육소재로
삼았다.
③ 고전 연구와 교육을 위해 이탈리아의 궁정학교와 독일의
김나지움 같은 학교가 생겨났다.
④ 공리주의적이고 실리적인 계몽주의에 맞서 학교교육 전반에
걸친 개혁을 추구하였다.
문 4. 로위(Lowi)가 제시한 정책의 유형과 그에 해당하는 교육정책의
사례를 바르게 연결한 것은?
유형 사례
① 구성 정책 사립학교 설립 인가
② 규제 정책 두뇌한국(BK)21 사업
③ 배분 정책 교육공무원 보수 및 연금 관련 법령 정비
④ 재분배 정책 취약 지역에 기숙형 공립고등학교 집중 설립
문 5. 현대사회의 학력 상승 원인과 관련된 이론에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 기술기능이론에서는 과학기술의 발달로 인한 직업기술 수준의
향상을 학력 상승의 원인으로 강조한다.
② 학습욕구이론의 강점은 오늘날의 학교가 지적, 인격적 성장을
위한 학습 욕구를 제대로 충족시켜 주는 기관이라는 사실을
입증해 준다는 데 있다.
③ 지위경쟁이론에서는 학력이 사회적 지위획득의 수단이기
때문에 사람들이 경쟁적으로 높은 학력을 취득하는 탓에
학력이 계속 높아진다고 설명한다.
④ 국민통합이론은 정치단위인 국가의 이데올로기 통합 과정에서
교육제도가수행하고있는정치적기능을새롭게지적하였다는데
의의가 있다.
교 육 학 가 책형 1쪽
문 6. 다음 설명에 해당하는 의사결정의 관점은?
○ 관료제적 조직보다는 관련자의 능력과 자율이 보장되는
전문직 조직에 더 적합하다.
○ 소규모 조직이나 대규모 조직 산하 전문가 집단의 결정
행위를 분석하는 데 적합하다.
○ 공동의 가치에 대한 인식, 전문가의 식견에 대한 신뢰
등이 전제되고 있다.
① 참여적 관점 ② 정치적 관점
③ 우연적 관점 ④ 합리적 관점
문 7. 갑오․광무 교육개혁 시기에 이루어진 한국 근대교육의 성과에
해당하는 것은?
① 사립학교령의 제정․공포
② 한성사범학교 관제의 공포․시행
③ 최초의 여성교육기관인 이화학당의 설립
④ 외국어와 신학문 교육을 위한 육영공원의 설립
문 8. 평생교육법 상 평생교육시설에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 학교 부설 평생교육시설은 대학을 제외한 각급학교의 장이
설치․운영할 수 있다.
② 학교형태의 평생교육시설을 설치․운영하고자 하는 자는
대통령령으로 정하는 시설․설비를 갖추어 교육부장관에게
등록하여야 한다.
③ 사내대학형태의 평생교육시설은 해당 사업장에 고용된
종업원만을 대상으로 한다.
④ 사업장 부설 평생교육시설은 대통령령으로 정하는 규모 이상
사업장의 경영자가 해당 사업장의 고객 등을 대상으로
설치․운영할 수 있다.
문 9. 교육공무원법 상 임용권자가 교육공무원 본인의 의사와 관계없이
휴직을 명하여야 하는 경우는?
① 신체상ㆍ정신상의 장애로 장기요양이 필요할 때
② 학위취득을 목적으로 해외유학을 하거나 외국에서 1년 이상
연구 또는 연수를 하게 된 경우
③ 공무원연금법 제25조에 따른 재직기간 10년 이상인 교원이
자기개발을 위하여 학습ㆍ연구 등을 하게 된 경우
④ 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기
위하여 필요하거나 여성 교육공무원이 임신 또는 출산하게
된 경우
문 10. 초․중등교육법 시행령 상 교육감이 자율학교로 지정․운영할
수 있는 학교만을 모두 고르면?
ㄱ. 특성화중학교
ㄴ. 산업수요 맞춤형 고등학교 및 특성화고등학교
ㄷ. 학습부진아 등에 대한 교육을 실시하는 학교
ㄹ. 농어업인 삶의 질 향상 및 농어촌지역 개발촉진에
관한 특별법 제3조제4호에 따른 농어촌학교
① ㄱ, ㄴ ② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 11. 교수설계 모형을 제시한 학자와 그에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 켈러(Keller)－학습자의 내적 학습과정을 유발하기 위한
외적 상황을 9가지로 제시하였다.
② 메릴(Merrill)－복잡한 학습내용을 수행-내용 매트릭스에 따라
유형별로 나누고 그에 기초하여 교수전략을 개발하였다.
③ 라이겔루스(Reigeluth)－인지과학적 구성주의를 기반으로 한
수행역량중심 모형을 제안하였다.
④ 가네(Gagné)－학습동기를 유발하고 유지하기 위해 가장
중요한 변인들을 주의, 관련성, 자신감, 만족감으로 세분화하여
동기설계의 전략을 제공하였다.
문 12. 문제중심학습(Problem-Based Learning)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 모델링, 코칭, 비계설정, 명확한 표현, 반성적 사고 등이
핵심적인 방법으로 활용된다.
② 자기주도적 학습이 이루어지면서 문제해결 전략을 선택하고
적용하는 방법을 배우게 된다.
③ 실제 생활과 관련된 문제가 제시된다는 점에서 실제성이
강조되어 활동의 의미가 더 커진다.
④ 비구조적 문제를 특징으로 하며, 학습자가 문제를 찾아내고
분석하며 전략을 찾는다.
문 13. 발달이론을 제안한 학자와 그의 관점에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 에릭슨(Erickson)－각 발달단계에서 겪게 되는 위기를 어떻게
해결하느냐에 따라 성격발달이 이루어진다.
② 콜버그(Kohlberg)－개인의 도덕적 판단은 인지발달 수준과
병행한다.
③ 비고츠키(Vygotsky)－한 개인이 수행할 수 있는 수준과
타인의 도움을 받아 수행할 수 있는 수준의 차이가 존재한다.
④ 피아제(Piaget)－자기중심적 언어는 단순히 자기만의 생각을
표현하는 것이 아니라 문제해결을 위한 사고의 도구이다.
문 14. 교육현상과 관련하여 독립변수 X와 종속변수 Y 사이에 인과관계가
성립하기 위한 조건에 해당하지 않는 것은?
① X가 Y보다 시간적으로 앞서 일어나야 한다.
② X가 변화하면 Y도 같이 변화해야 한다.
③ X와Y 모두연속변수로서측정의엄밀성을갖추고있어야한다.
④ Y의 변화가 제3의 변수 또는 외생변수에 의해 설명될 가능성이
없어야 한다.
문 15. 원격교육에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 다양한 기술적 매체들에 의존하여 교수자와 학습자 간의
상호작용을 지원한다.
② 다수를 대상으로 하면서도 사전에 계획, 준비, 조직된 교재로
개별학습이 이루어진다.
③ 전통적인 면대면 교육에 비해 학습자들이 자기주도적으로
학습에 몰입하게 되므로 중도탈락률이 상대적으로 낮다.
④ 다양한 교육프로그램에 접근할 수 있는 가능성을 높여
교육대상의 범위를 확대하였다.
교 육 학 가 책형 2쪽
문 16. 다음 척도에 대한 설명으로 옳은 것은?
현재 수강 중인 과목에 어느 정도 만족하십니까?
① 매우 불만 ② 불만 ③ 보통 ④ 만족 ⑤ 매우 만족
① 측정치 사이의 크기 또는 간격이 동일한 척도로, 절대영점을
갖고 있다.
② 측정대상을 상호배타적 범주로 분류하는 측정치로, 수치의
의미가 질적 구분만 가능하다.
③ 분류, 순위, 동간성을 갖고 있는 측정치로, 가감승제가
자유로운 가장 높은 수준의 측정이다.
④ 순위 또는 상대적 중요성에 대한 정보를 갖고 있는 측정치로,
측정치가 절대량의 크기를 나타내지 않는다.
문 17. 학습전략에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 묶기(chunking)－많은 작은 정보를 몇 개의 큰 묶음으로
처리함으로써 파지할 수 있는 정보의 양을 늘릴 수 있다.
② 심상(imagery)－정보에 대한 시각적 이미지를 머릿속에
표상하는 전략으로, 개념에 대한 정신적 이미지를 만든다.
③ 정교화(elaboration)－공통 범주나 유형을 기준으로 새로운
정보를 장기기억에 저장되어 있는 정보와 연결하는 부호화
전략이다.
④ 조직화(organization)－구체적인방법으로 개요 작성과 개념도가
있으며, 개념도는 개념 간의 관계를 보여 주고 주제와의
관련성을 도형화하는 것이다.
문 18. 성격 및 직업 흥미에 관한 홀랜드(Holland)의 이론에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 개인은 일반적으로 6가지 성격(흥미) 영역 중 일부는 더
발달시키고 일부는 덜 발달시킨다.
② 6각형 성격모형은 실재적 성격, 탐구적 성격, 예술적 성격,
기업가적성격, 자기이해적성격, 관습적성격으로구성되어있다.
③ 행동은 타고난 성격에 의해 결정되며, 직업 흥미 또한 일과
관련된 개인의 성격과 관련이 깊다고 전제한다.
④ 홀랜드 이론을 기반으로 한 진로지도는 6가지 성격(흥미) 영역
모두를 균형적으로 발달시키는 데 궁극적 목적이 있다.
문 19. 2015 개정 교육과정이 제시한 미래사회 핵심역량에 해당하지
않는 것은?
① 자기관리－자아정체성과 자신감을 가지고 자신의 삶과 진로에
필요한 기초능력과 자질을 갖추어 자기주도적으로 살아갈 수
있는 능력
② 문제해결－다양한 영역의 지식과 정보를 활용하여 문제 상황이
발생할 경우 창의적으로 해결할 수 있는 능력
③ 심미적 감성－인간에 대한 공감적 이해와 문화적 감수성을
바탕으로 삶의 의미와 가치를 발견하고 향유하는 능력
④ 의사소통－다양한 상황에서 자신의 생각과 감정을 효과적으로
표현하고 다른 사람의 의견을 경청하며 존중하는 능력
문 20. 다음 설명에 해당하는 이론은?
○ 강화가 없어도 학습이 이루어진다.
○ 눈에 보이는 행동의 변화만이 학습은 아니다.
○ 구체적인행동이아니라인지도(cognitive map)를학습한다.
○ 학습은 자극-반응을 결합하는 것이 아니라 어떤 행동을
하면특정한결과를얻을것이라는기대를획득하는것이다.
① 목적적 행동주의 ② 사회적 구성주의
③ 행동수정 ④ 메타인지
