2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
교 정 학
문 1. 교정학 및 형사정책의 연구방법에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 범죄(공식)통계표 분석방법은 범죄와 범죄자의 상호 연계관계를
해명하는 데 유용하며, 숨은 범죄를 발견할 수 있다.
② 참여관찰방법은 조사대상에 대한 생생한 실증자료를 얻을 수
있고, 연구결과를 객관화할 수 있다.
③ 실험적 연구방법은 어떤 가설의 타당성을 검증하거나 새로운
사실을 관찰하는 데 유용하며, 인간을 대상으로 하는 연구를
쉽게 할 수 있다.
④ 사례조사방법은 범죄자의 일기, 편지 등 개인의 정보 획득을
바탕으로 대상자의 인격 및 환경의 여러 측면을 분석하고,
그 각각의 상호 연계관계를 밝힐 수 있다.
문 2. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 시행규칙 상 수용자의
처우에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 소장은 수형자의 경비처우급에 따라 부식, 음료, 그 밖에
건강유지에 필요한 물품에 차이를 두어 지급할 수 있다.
② 분류심사에 있어서 무기형과 20년을 초과하는 징역형․금고형의
정기재심사 시기를 산정하는 경우에는 그 형기를 20년으로
본다.
③ 소장은 형집행정지 중인 사람이 기간만료로 재수용된 경우에는
석방 당시와 동일한 처우등급을 부여한다.
④ 소장은 수형자가 완화경비처우급 또는 일반경비처우급으로서
작업․교육 등의 성적이 우수하고 관련 기술이 있는 경우에는
교도관의 작업지도를 보조하게 할 수 있다.
문 3. 베까리아(C. Beccaria)의 형사사법제도 개혁에 대한 주장으로
옳지 않은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 형벌은 성문의 법률에 의해 규정되어야 하고, 법조문은
누구나 알 수 있게 쉬운 말로 작성되어야 한다.
ㄴ. 범죄는 사회에 대한 침해이며, 침해의 정도와 형벌
간에는 적절한 비례관계가 유지되어야 한다.
ㄷ. 처벌의 공정성과 확실성이 요구되며, 범죄행위와 처벌 간의
시간적 근접성은 중요하지 않다.
ㄹ. 형벌의 목적은 범죄예방을 통한 사회안전의 확보가
아니라 범죄자에 대한 엄중한 처벌에 있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
문 4. 교정제도의 역사적 발전 단계를 시대순으로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 일반예방에 입각한 심리강제와 가혹하고 준엄한
형벌부과를 강조하였다.
ㄴ. 실증적인 범죄분석과 범죄자에 대한 개별적 처우를
실시하였다.
ㄷ. 인간다운 삶의 권리, 법률구조, 종교의 자유 등 헌법상
보장된기본적인권을수형자들에게도폭넓게인정하였다.
ㄹ. 공리주의의 영향을 받았으며, 국가형벌권의 행사에
있어서도 박애주의 사상이 도입되었다.
① ㄱ→ㄴ→ㄹ→ㄷ
② ㄱ→ㄷ→ㄹ→ㄴ
③ ㄱ→ㄹ→ㄴ→ㄷ
④ ㄴ→ㄱ→ㄷ→ㄹ
교 정 학 다 책형 1쪽
문 5. 수형자분류 및 처우에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 누진계급(점수)의 측정방법인 아일랜드제(Irish system)는
수형자를 최초 9개월의 독거구금 후 교도소에서 강제노동에
취업시키고, 수형자를 5계급으로 나누어 이들이 지정된
책임점수를 소각하면 상급으로 진급시키는 방법이다.
② 누진계급(점수)의 측정방법인 고사제(기간제)는 일정 기간이
경과하였을 때에 그 기간 내의 수형자 교정성적을 담당교도관이
보고하고, 이를 교도위원회가 심사하여 진급을 결정하는
방법이다.
③ 19C 이후 과학의 발달에 힘입어 수형자의 합리적인 처우를
위하여 과학적인 분류의 도입이 주장되었으며, 뉴욕주
싱싱(Sing Sing)교도소에서 운영한 분류센터인 클리어링
하우스(Clearing house)가 그 대표적인 예이다.
④ 수형자분류는 수형자에 대한 개별적 처우를 가능하게 함으로써
수형자의 교화개선과 원만한 사회복귀에 도움을 준다.
문 6. 범죄원인에 관한 학자들의 주장으로 옳지 않은 것은?
① 샘슨(R. J. Sampson)과 라웁(J. H. Laub): 어려서 문제행동을
보인 아동은 부모와의 유대가 약화되고, 학교에 적응하지
못하며, 성인이 되어서도 범죄를 저지르게 되므로, 후에
사회와의 유대가 회복되더라도 비행을 중단하지 않고 생애
지속적인 범죄자로 남게 된다.
② 클라우드(R. A. Cloward)와 올린(L. E. Ohlin): 하류계층
청소년들이 합법적 수단에 의한 목표달성이 제한될 때
비합법적 수단에 호소하게 되는 경우에도, 비행의 특성은
불법행위에 대한 기회에 영향을 미치는 지역사회의 특성에
따라 달라진다.
③ 머튼(R. K. Merton): 문화적으로 규정된 목표는 사회의 모든
구성원이 공유하고 있으나 이들 목표를 성취하기 위한 수단은
주로 사회경제적인 계층에 따라 차등적으로 분배되며, 이와
같은 목표와 수단의 괴리가 범죄의 원인으로 작용한다.
④ 글레이저(D. Glaser): 범죄의 학습에 있어서는 직접적인
대면접촉보다 자신의 범죄적 행동을 지지해 줄 것 같은 실존
또는 가상의 인물과 자신을 동일시하는가가 더욱 중요하게
작용한다.
문 7. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 시행규칙 상 수형자의
외부통근작업에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 외부통근자는 개방처우급․완화경비처우급에 해당하고, 연령은
18세 이상 60세 미만이어야 한다.
② 소장은외부통근자가법령에위반되는행위를하거나 법무부장관
또는 소장이 정하는 준수사항을 위반한 경우에는 외부통근자
선정을 취소하여야 한다.
③ 소장은 외부통근자로 선정된 수형자에 대하여는 자치활동․
행동수칙․안전수칙․작업기술 및 현장적응훈련에 대한 교육을
하여야 한다.
④ 소장은 외부통근자의 사회적응능력을 기르고 원활한 사회복귀를
촉진하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 수형자 자치에
의한 활동을 허가하여야 한다.
2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 8. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 수용자의 처우에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 소장은 신입자에 대하여 시설 내의 안전과 질서유지를 위하여
특히 필요하다고 인정하면 번호표를 붙이지 아니할 수 있다.
② 소장은 미결수용자 등 분류처우위원회의 의결 대상자가 아닌
경우에도 관심대상수용자로 지정할 필요가 있다고 인정되는
수용자에 대하여는 교도관회의의 심의를 거쳐 관심대상수용자로
지정할 수 있다.
③ 소장은 공범․피해자 등의 체포영장․구속영장․공소장 또는
재판서에 마약사범으로 명시된 수용자는 마약류수용자로
지정한다.
④ 소장은 징역형․금고형이 확정된 사람으로서 집행할 형기가
형집행지휘서 접수일부터 3개월 미만인 사람, 노역장 유치명령을
받은 사람, 구류형이 확정된 사람에 대해서는 분류심사를
하지 아니한다.
문 9. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 수용자의 의료에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소장은 수용자가 감염병에 걸렸다고 인정되는 경우에는 1주
이상 격리수용하고 그 수용자의 휴대품을 소독하여야 한다.
② 소장은 19세 미만의 수용자, 계호상 독거수용자 및 노인수용자에
대하여는 6개월에 1회 이상 건강검진을 하여야 한다.
③ 장애인수형자 전담교정시설의 장은 장애인의 재활에 관한
전문적인 지식을 가진 의료진과 장비를 갖추도록 노력하여야
한다.
④ 소장은 수용자를 외부 의료시설에 입원시키거나 입원 중인
수용자를교정시설로데려온 경우에는그 사실을법무부장관에게
지체 없이 보고하여야 한다.
문 10. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 각종 위원회의 구성에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 귀휴심사위원회의 위원장은 소장의 바로 다음 순위자가
되고, 위원은 소장이 소속 기관의 과장(지소의 경우에는 7급
이상의 교도관) 및 교정에 관한 학식과 경험이 풍부한 외부인사
중에서 임명 또는 위촉한다.
② 분류처우위원회의 위원장은 소장이 되고, 위원은 위원장이
소속 기관의 부소장 및 과장(지소의 경우에는 7급 이상의
교도관) 중에서 임명한다.
③ 징벌위원회의 위원장은 소장의 바로 다음 순위자가 되고,
위원은 소장이 소속 기관의 과장(지소의 경우에는 7급 이상의
교도관) 및 교정에 관한 학식과 경험이 풍부한 외부인사
중에서 임명 또는 위촉한다.
④ 가석방심사위원회의 위원장은 법무부차관이 되고, 위원은
판사, 검사, 변호사, 법무부 소속 공무원, 교정에 관한 학식과
경험이 풍부한 사람 중에서 법무부장관이 임명 또는 위촉한다.
교 정 학 다 책형 2쪽
문 11. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 교도작업에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 소장은 수형자에게 공휴일․토요일과 그 밖의 휴일에는 작업을
부과하지 아니한다. 여기서 “그 밖의 휴일”이란 각종 기념일
등에 관한 규정 에 따른 교정의 날 및 소장이 특히 지정하는
날을 말한다.
② 작업장려금은 석방할 때에 본인에게 지급한다. 다만, 본인의
가족생활 부조, 교화 또는 건전한 사회복귀를 위하여 특히
필요하면 석방 전이라도 그 전부를 지급할 수 있다.
③ 소장은 금고형 또는 구류형의 집행 중에 있는 사람에 대하여는
신청에 따라 작업을 부과할 수 있다.
④ 소장은 수형자의 부모 또는 배우자의 직계존속의 기일을
맞이하면 1일간 해당 수형자의 작업을 면제한다.
문 12. 중간처벌제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 집중감독보호관찰(intensive supervision probation)은 주로
경미범죄자나 초범자에게 실시하는 것으로, 일반보호관찰에
비해 많은 수의 사람을 대상으로 한다.
② 배상명령은 시민이나 교정당국에 비용을 부담시키지 않고,
범죄자로 하여금 지역사회에서 가족과 인간관계를 유지하며
직업활동에 전념할 수 있게 한다.
③ 충격구금은 보호관찰의 집행 중에 실시하는 것으로, 일시적인
구금을 통한 고통의 경험이 미래 범죄행위에 대한 억지력을
발휘할 것이라는 가정을 전제로 한다.
④ 중간처벌은 중간처우에 비해 사회복귀에 더욱 중점을 둔
제도이다.
문 13. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 시행규칙 상 독학에
의한 학사학위 취득과정을 신청하기 위하여 수형자가 갖추어야
할 요건으로 옳지 않은 것은?
① 개방처우급․완화경비처우급․일반경비처우급수형자에해당할것
② 고등학교 졸업 또는 이와 동등한 수준 이상의 학력이 인정될 것
③ 집행할 형기가 2년 이상일 것
④ 교육개시일을 기준으로 형기의 3분의 1(21년 이상의 유기형
또는 무기형의 경우에는 7년)이 지났을 것
문 14. 보호관찰 등에 관한 법률 상 구인(제39조 또는 제40조)한
보호관찰 대상자의 유치에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보호관찰소의 장은 가석방 및 임시퇴원의 취소 신청이
필요하다고 인정되면 보호관찰 대상자를 수용기관 또는
소년분류심사원에 유치할 수 있다.
② 보호관찰 대상자를 유치하려는 경우에는 보호관찰소의 장이
검사에게 신청하여 검사의 청구로 관할 지방법원 판사의
허가를 받아야 하며, 이 경우 검사는 보호관찰 대상자가
구인된 때부터 48시간 이내에 유치 허가를 청구하여야 한다.
③ 유치된 사람에 대하여 보호관찰을 조건으로 한 형의 선고유예가
실효되거나 집행유예가 취소된 경우 또는 가석방이 취소된
경우에는 그 유치기간을 형기에 산입한다.
④ 유치의 기간은 구인한 날부터 20일로 한다. 다만, 보호처분의
변경 신청을 위한 유치에 있어서는 심사위원회의 심사에
필요하면 10일의 범위에서 한 차례만 유치기간을 연장할 수
있다.
2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 15. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 수용자의 징벌에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 소장은 징벌집행의 유예기간 중에 있는 수용자가 다시
징벌대상행위를 하면 그 유예한 징벌을 집행한다.
② 소장은 특별한 사유가 없으면 의사로 하여금 징벌대상자에
대한 심리상담을 하도록 해야 한다.
③ 소장은 10일의 금치처분을 받은 수용자가 징벌의 집행이
종료된 후 교정성적이 양호하고 1년 6개월 동안 징벌을 받지
아니하면 법무부장관의 승인을 받아 징벌을 실효시킬 수 있다.
④ 다른 수용자의 징벌대상행위를 방조(幇助)한 수용자에게는
그 징벌대상행위를 한 수용자에게 부과되는 징벌과 같은
징벌을 부과하되, 2분의 1로 감경한다.
문 16. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 상 귀휴에 대한
설명으로 옳은 것(○)과 옳지 않은 것(×)을 바르게 연결한 것은?
ㄱ. 소장은 수형자의 가족 또는 배우자의 직계존속이 위독한
때 특별귀휴를 허가할 수 있다.
ㄴ. 소장은 귀휴의 허가사유가 존재하지 아니함이 밝혀진
때에는 그 귀휴를 취소하여야 한다.
ㄷ. 소장은 미결수용자의 신청이 있는 경우 필요하다고
인정하면 귀휴를 허가할 수 있다.
ㄹ. 특별귀휴 기간은 1년 중 5일 이내이다.
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ
① ○ × × ×
② × ○ × ○
③ × × ○ ○
④ × × × ×
문 17. 교정처우에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 선시제도(good time system)는 대규모 시설에서의 획일적인
수용처우로 인한 문제점을 해소하기 위해 가족적인 분위기에서
소집단으로 처우하는 제도이다.
② 개방형(사회적)처우는 폐쇄형(시설내)처우의 폐해를 최소화하기
위한 것으로, 개방시설에 대한 논의가 1950년 네덜란드
헤이그에서 개최된 제12회 ‘국제형법 및 형무회의’에서 있었다.
③ 사회형(사회내)처우의 유형으로는 민영교도소, 보호관찰제도,
중간처우소 등을 들 수 있다.
④ 수형자자치제는 부정기형제도보다 정기형제도 하에서 더욱
효과적으로 운영될 수 있는 반면, 소수의 힘 있는 수형자에게
권한이 집중될 수 있어서 수형자에 의한 수형자의 억압과
통제라는 폐해를 유발할 수 있다.
교 정 학 다 책형 3쪽
문 18. 벌금 미납자의 사회봉사 집행에 관한 특례법 에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 사회봉사의 집행은 사회봉사가 허가된 날부터 6개월 이내에
마쳐야 한다. 다만, 보호관찰관은 특별한 사정이 있으면 검사의
허가를 받아 6개월의 범위에서 한 번 그 기간을 연장하여
집행할 수 있다.
② 사회봉사는 1일 9시간을 넘겨 집행할 수 없다. 다만, 사회봉사의
내용상 연속집행의 필요성이 있어 보호관찰관이 승낙하고
사회봉사 대상자가 분명히 동의한 경우에만 연장하여 집행할
수 있다.
③ 사회봉사 대상자는 법원으로부터 사회봉사 허가의 고지를 받은
날부터 7일 이내에 사회봉사 대상자의 주거지를 관할하는
보호관찰소의 장에게 주거, 직업, 그 밖에 대통령령으로 정하는
사항을 신고하여야 한다.
④ 대통령령으로 정한 금액 범위 내의 벌금형이 확정된 벌금
미납자는검사의납부명령일부터30일이내에주거지를관할하는
지방검찰청(지방검찰청지청을 포함한다)의 검사에게 사회봉사를
신청할 수 있다. 다만, 검사로부터 벌금의 일부납부 또는
납부연기를 허가받은 자는 그 허가기한 내에 사회봉사를
신청할 수 있다.
문 19. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 여성수용자의 처우에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 여성수용자가 자신이 출산한 유아를 교정시설에서 양육할
것을 신청한 경우, 법에서 규정한 특별한 사유에 해당하지
않으면 생후 18개월에 이르기까지 이를 허가하여야 한다.
② 소장은 유아의 양육을 허가하지 아니하는 경우에는 수용자의
의사를 고려하여 유아보호에 적당하다고 인정하는 법인 또는
개인에게 그 유아를 보낼 수 있다.
③ 소장은 수용자가 임신 중이거나 출산(유산․사산을 포함한다)한
경우에는 모성보호 및 건강유지를 위하여 정기적인 검진 등
적절한 조치를 하여야 한다.
④ 남성교도관이 1인의 여성수용자에 대하여 실내에서 상담등을
하려면 투명한 창문이 설치된 장소에서 다른 교도관을
입회시킨 후 실시하여야 한다.
문 20. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 시행규칙 상 지역사회에
설치된 개방시설에 수용하여 중간처우를 할 수 있는 자만을
모두 고르면?
ㄱ. 완화경비처우급 수형자이고, 형기는 2년이며, 범죄횟수는
1회, 중간처우를 받는 날부터 가석방 예정일까지의
기간이 3개월인 자
ㄴ. 개방처우급 수형자이고, 형기는 3년이며, 범죄횟수는
2회, 중간처우를 받는 날부터 형기 종료 예정일까지의
기간이 6개월인 자
ㄷ. 완화경비처우급 수형자이고, 형기는 4년이며, 범죄횟수는
2회, 중간처우를 받는 날부터 가석방 예정일까지의
기간이 6개월인 자
ㄹ. 개방처우급 수형자이고, 형기는 3년이며, 범죄횟수는
1회, 중간처우를 받는 날부터 형기 종료 예정일까지의
기간이 9개월인 자
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
