2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
국제정치학
문 1. ‘공유지의 비극’을 환경 문제에 적용한 설명으로 옳은 것은?
① 환경 문제는 배제적이고 경합적이므로 자유 경쟁을 통하여
해결할 수 없다.
② 환경 문제는 비배제적이고 비경합적인 공공재에서만 발생한다.
③ 환경 문제는 비배제적인 성격을 가지고 있으므로 협력이
보장되지 않는다.
④ 환경 문제는 비경합적인 클럽재이므로 선진국의 기술 및
재정 지원으로 해결할 수 없다.
문 2. 지역주의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 남미공동시장(MERCOSUR)은 경제협력뿐 아니라 민주주의
공고화 및 아르헨티나와 브라질 간의 경쟁 종식 등 정치적
목적도 추구하였다.
② 아세안지역안보포럼(ARF)은 신뢰구축, 예방외교 확대, 역내
분쟁에 대한 효과적 접근 등을 통해 역내 평화와 안정을
모색하였다.
③ 상하이협력기구(SCO)는 중국, 태국, 베트남, 라오스, 미얀마
등으로 구성되었으며, 신뢰구축과 함께 테러, 마약, 무기밀매
등의 영역에서 협력을 추구하였다.
④ 유럽연합(EU)은 유럽의회의 권한을 강화하고 정책결정의
효율성을 증대하려는 과정에서 리스본 조약을 채택하였다.
문 3. 제2차 세계대전과 관련된 사건을 시기순으로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 라인란트 재무장
ㄴ. 일본－소련 중립조약 체결
ㄷ. 뮌헨협정 체결
ㄹ. 독일－소련 불가침조약 체결
① ㄱ⟶ㄷ⟶ㄹ⟶ㄴ
② ㄱ⟶ㄹ⟶ㄷ⟶ㄴ
③ ㄴ⟶ㄹ⟶ㄱ⟶ㄷ
④ ㄹ⟶ㄱ⟶ㄷ⟶ㄴ
문 4. 바젤 협약(Basel Convention)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 유해 폐기물의 국가 간 이동을 통제하고 환경적으로 건전한
관리를 위해 채택된 협약으로 1992년 발효되었다.
② 바젤 협약 당사국은 유해 폐기물이 비당사국에 수출되거나
비당사국으로부터 수입되는 것을 허가하지 아니한다.
③ 바젤 협약 당사국 간 유해 폐기물 교역은 유엔의 승인을
받아야 한다.
④ 1994년 한국은 바젤 협약에 가입하였다.
국제정치학 가 책형 1쪽
문 5. 유엔 사무총장에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 제1대 사무총장은 스웨덴 출신의 하마숄드(Dag Hammarskjöld)
이다.
② 임무 수행에 있어서 어떠한 정부로부터 지시를 구하거나
받지 않아야 한다고 유엔 헌장은 규정하고 있다.
③ 국제평화와 안전의 유지를 위협한다고 그 자신이 인정하는
어떠한사항에대해서도안전보장이사회의주의를환기할수있다.
④ 안전보장이사회 또는 회원국 과반수의 요청에 따라 총회
특별회기를 소집한다.
문 6. 원유, 금, 다이아몬드 등의 천연자원을 많이 보유한 국가에서
나타날 수 있는 ‘자원의 저주’에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 해당 천연자원의 수출 비중이 낮다.
② 소수만 부유하게 만들어 다수의 빈곤층이 생긴다.
③ 민주화는 진전되기 어렵다.
④ 자원을 둘러싼 정부, 반군, 다국적기업 간의 분쟁이 발생할
수 있다.
문 7. 미국의 공공외교에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 트루먼 행정부는 공공외교를 위하여 미국해외공보처(USIA)를
설립하였다.
② 클린턴 행정부는 USIA를 국무부 산하로 편입하여 공공외교를
추진하였다.
③ 부시(George W. Bush) 행정부의 공공외교는 세계적으로
반미 여론을 크게 완화시켰다.
④ 오바마 행정부에서 스미스－문트법(Smith-Mundt Act)이
제정됨에 따라 미국 거주 외국인에 대한 공공외교 활동이
금지되었다.
문 8. 중국의 일대일로(一帶一路) 정책에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 2013년 시진핑 주석이 제안함으로써 본격적으로 추진되기
시작하였다.
② 중국 내 2개 핵심 거점은 상하이와 티베트이고, 2개 국제
거점은 푸젠과 광저우이다.
③ 중국이 재원을 확충하기 위해 설립한 아시아인프라투자은행
(AIIB)에 대해 미국은 부정적 입장을 밝혔다.
④ 아프리카 국가의 채무 부담을 증가시킨다는 서방 국가의
비난에 대해 중국은 중국－아프리카 협력․발전의 길이라고
주장하였다.
문 9. 독일 외교정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 콘라트 아데나워 총리는 독일－프랑스 우호조약에 서명하였
고, 이후 양국은 공동 역사교과서 편찬과 청소년 교류를
추진하였다.
② 아데나워 정부는 동독을 승인한 국가와 외교 관계를 체결하지
않는다는 할슈타인 원칙을 채택하였다.
③ 빌리 브란트 총리는 동방정책을 실시해 동구권과의 관계
개선을 시도하였다.
④ 콜 정부는 동방정책을 폐기한다고 천명한 후 동독과의 통일을
이루었다.
2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 10. 중동지역 분쟁과 관련된 사건을 시기순으로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 이란－이라크 전쟁
ㄴ. 벨푸어 선언
ㄷ. 욤키푸르 전쟁
ㄹ. 캠프데이비드 협정 체결
① ㄴ⟶ㄷ⟶ㄱ⟶ㄹ
② ㄴ⟶ㄷ⟶ㄹ⟶ㄱ
③ ㄷ⟶ㄴ⟶ㄱ⟶ㄹ
④ ㄷ⟶ㄴ⟶ㄹ⟶ㄱ
문 11. 사이버 안보에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 사이버 공격이 발생했을 때 책임 소재가 분명하므로 효과적
으로 보복할 수 있다.
② 개인 등 비국가 행위자들은 사이버 공간을 통해서 안보 문제에
영향력을 행사할 수 없게 되었다.
③ 2013년 북대서양조약기구(NATO)는 사이버 전쟁의 교전
수칙으로 탈린매뉴얼(Tallinn Manual)을 발간하였다.
④ 사이버 공간의 안보 및 질서 구축에 있어서 미국은 정부간주의
(intergovernmentalism)를, 중국은 다중이해당사자주의
(multistakeholderism)를 주장하였다.
문 12. 펠로폰네소스 전쟁에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 투키디데스는 아테네 국력 성장이 스파르타에 두려움을 야기
하여 전쟁이 발생하였다고 주장하였다.
② 육상 세력인 스파르타와 해양 세력인 아테네 간의 전쟁이었다.
③ 전쟁에서 승리한 스파르타는 페르시아를 정복하여 그리스
도시국가의 번영에 기여하였다.
④ 오늘날 중국의 부상이 미국과 중국 간의 전쟁으로 이어질
수 있다는 주장의 근거가 되기도 한다.
문 13. 19세기 조선의 외교적 사건을 시기순으로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 제너럴셔먼호 사건
ㄴ. 강화도 조약 체결
ㄷ. 조선－미국 수호통상 조약 체결
ㄹ. 갑신정변
① ㄱ⟶ㄴ⟶ㄷ⟶ㄹ
② ㄱ⟶ㄴ⟶ㄹ⟶ㄷ
③ ㄴ⟶ㄱ⟶ㄷ⟶ㄹ
④ ㄴ⟶ㄱ⟶ㄹ⟶ㄷ
문 14. 미국 외교정책에서 행정부에 대한 의회 감독을 강화하는 법률
또는 판결이 아닌 것은?
① 미합중국 대 커티스사 판결(United States vs. Curtiss-Wright
Export Corporation, 1936)
② 케이스－자블로키법(Case-Zablocki Act of 1972)
③ 전쟁권한법(War Powers Act of 1973)
④ 정보감시법(Intelligence Oversight Act of 1980)
문 15. 한국의 국제개발협력(ODA) 정책에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 1987년 개발도상국에 차관을 제공하기 위해 설립된 대외경제
협력기금이 한국 최초의 ODA 프로그램이다.
② 한국은 ODA 규모를 지속적으로 확대한 결과, 2015년에 국민
총소득 대비 ODA 비율 0.25%라는 목표를 달성하였다.
③ 한국의 ODA 정책은 효율성을 위해 중앙부처에서 전담하며
지방자치단체는 실시하고 있지 않다.
④ 한국의 양자 간 ODA 사업 중 무상협력은 외교부가, 유상협력은
기획재정부가 주관하고 있다.
국제정치학 가 책형 2쪽
문 16. 남북한 간 군비통제 합의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 노태우 정부의 남북 기본합의서에서는 군사적 신뢰조성과
군축의 실현 문제를 협의․추진하기로 합의하였다.
② 김영삼 정부의 한반도 비핵화 공동선언에서는 핵재처리시설과
우라늄농축시설을 보유하지 않기로 합의하였다.
③ 김대중 정부의 6․15 남북공동선언에서는 한반도 비핵화와
군축 조항을 포함하지 않았다.
④ 노무현 정부의 10․4 남북정상선언에서는군사적신뢰구축조치를
협의하기 위하여 국방장관 회담을 개최하기로 합의하였다.
문 17. 19세기 유럽 협조체제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 위트레흐트(Utrecht) 조약으로 나폴레옹 전쟁이 종결되었고,
빈(Vienna) 회의에서 협조체제에 대한 합의가 이루어졌다.
② 전승 연합국인 영국, 러시아, 오스트리아, 프로이센의 이해
관계를 반영한 국제질서이다.
③ 전승 연합국은 프랑스를 군주제로 복원시키고 강대국 대열로
합류시키는 데 동의하였다.
④ 지역 안보에 위협이 될 수 있는 패권국의 등장을 저지하기
위해 세력균형을 도모하였다.
문 18. 알몬드－리프만(Almond-Lippmann) 컨센서스에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 여론 변화와 국제상황 변화는 논리적으로 연결된다.
② 일반인은 대외관계 정보에 자유롭게 접근할 수 있다.
③ 외교 문제에 관한 대중의 태도는 일관성이 결여되어 있다.
④ 외교정책 이슈는 유권자의 투표 선택에 큰 영향을 준다.
문 19. A국과 B국 간의 갈등을 다음의 치킨 게임으로 설명할 때 A국의
선호도를 바르게 나열한 것은?
B국
양보(C) 대치(D)
A국
양보(C) CC, CC CD, DC
대치(D) DC, CD DD, DD
※ 득실 칸 각각의 좌측은 A국의 득실, 우측은 B국의 득실임.
① CC>DC>DD>CD
② CC>DC>CD>DD
③ DC>CC>DD>CD
④ DC>CC>CD>DD
문 20. ㉠, ㉡에 들어갈 중국 고전의 개념을 찾고, 이에 해당하는 현대
국제정치의 개념을 바르게 연결한 것은?
무릇 ( ㉠ )론자들은 제후들이 땅을 떼어 진나라에 바치라고
합니다. … 이에 신이 대왕을 위해 계책을 올린다면 한,
위, 조, 초, 연, 제 등의 여섯 나라가 ( ㉡ )하여 진나라에
대항해야 한다는 것입니다. 열국의 재상과 장군에게 명을
내려서로인질을교환하고다음과같이맹세하도록하십시오.
‘진나라가 초나라를 공격한다면 제와 위 두 나라가 초나라를
돕고, 만일 진나라가 한과 위 두 나라를 공격한다면 제나라는
한과 위 두 나라를 돕고, …’ 여섯 나라가 ( ㉡ )을 행하여
공동으로 진나라에 대항한다면 진나라는 산동의 나라들에게
해를 끼칠 수 없습니다.
－사마천, 사기(소진열전)에서－
㉠ ㉡
① 합종－견제(balancing) 연횡－편승(bandwagoning)
② 합종－편승 연횡－견제
③ 연횡－견제 합종－편승
④ 연횡－편승 합종－견제
