2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
형사소송법
문 1. 제1심 공판절차에서 피고인 甲의 변호인이 단독판사 A에 대한
기피신청을 A에게 하였다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 기피신청은 피고인을 위한 소송행위이므로 변호인은 甲의
명시적 의사에 반해 A에 대한 기피신청을 할 수 있다.
② 단독판사에 대한 기피신청은 해당 법관이 소속된 법원 합의부에
하여야 하므로 A는 결정으로 신청을 기각할 수 있다.
③ 변호인의 기피신청이 소송의 지연을 목적으로 함이 명백한
경우 A는 소송 진행을 정지하고 결정으로 신청을 기각하여야
한다.
④ 소송진행 정지에 대한 예외 사유가 없음에도 불구하고 A가
소송진행을 정지하지 않고 증거조사를 한 경우 그 증거조사는
무효이다.
문 2. 진술거부권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 피고인이 증거서류의 진정성립을 묻는 검사의 질문에 대하여
진술거부권을 행사하여 진술을 거부한 경우는 형사소송법
제314조의 ‘그 밖에 이에 준하는 사유로 인하여 진술할 수
없는 때’에 해당하지 아니한다.
② 헌법상 진술거부권이 보장되므로, 진술거부권이 보장되는 절차
에서 진술거부권을 고지받을 권리를 인정하기 위하여 별도의
입법적 뒷받침이 필요한 것은 아니다.
③ 헌법상 보장된 진술거부권에 비추어 볼 때, 교통사고를 낸
차의 운전자 등의 신고의무는 사고의 규모나 당시의 구체적인
상황에 따라 피해자의 구호 및 교통질서의 회복을 위하여
당사자의 개인적인 조치를 넘어 경찰관의 조직적 조치가
필요하다고 인정되는 경우에만 있는 것이다.
④ 조사대상자의 진술내용이 자신과 제3자에게 공동으로 관련된
범죄에 관한 것이거나 제3자의 피의사실뿐만 아니라 자신의
피의사실에 관한 것이기도 하여 그 실질이 피의자신문조서의
성격을 가지는 경우에 수사기관은 그 진술을 듣기 전에 미리
진술거부권을 고지하여야 한다.
형사소송법 라 책형 1쪽
문 3. 자수에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 범인이 수사기관에 뇌물수수의 범죄사실을 자발적으로 신고
하였다면, 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 의 적용을
피하기 위해 그 수뢰액을 실제보다 적게 신고한 것일지라도
자수는 성립한다.
② 수사기관의 직무상의 질문 또는 조사에 응하여 범죄사실을
진술하는 경우라도 자수가 인정될 수 있다.
③ 수사기관에의 자발적 신고 내용이 범행을 부인하는 등 범죄
성립요건을 갖추지 아니한 경우에는 자수는 성립하지 않지만,
그 후 수사과정에서 범행을 시인하였다면 새롭게 자수가
성립될 여지가 있다.
④ 피고인이자수하였음에도 불구하고법원이 형법 제52조제1항에
따른 자수감경을 하지 않거나 자수감경 주장에 대하여 판단을
하지 않았더라도 위법하지 않다.
문 4. 공판기일의 절차 진행을 순서대로 바르게 나열한 것은?
① 인정신문－진술거부권고지－모두절차－피고인신문－증거조사
② 인정신문－모두절차－진술거부권고지－증거조사－피고인신문
③ 진술거부권고지－인정신문－모두절차－증거조사－피고인신문
④ 진술거부권고지－인정신문－모두절차－피고인신문－증거조사
문 5. 소송주체 및 소송행위에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 항소심에서 공소장변경에 의하여 단독판사의 관할사건이
합의부 관할사건으로 변경된 경우에는 단독판사가 소속된
지방법원 본원 합의부가 관할한다.
② 피고인에 대하여 제1심법원이 집행유예를 선고하였으나 검사만이
양형부당을 이유로 항소한 사안에서, 항소심이 검사의 항소를
받아들여 변호인이 선임되어 있지 않은 피고인에게 징역형을
선고하는 경우 피고인의 권리보호를 위해 판결 선고 전 공판
심리 단계에서부터 형사소송법 제33조제3항에 따라 국선
변호인을 선정해 주는 것이 바람직하다.
③ 가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 에 따른 보호처분의
결정이 확정된 경우 당해 보호처분은 확정판결과 동일하고
기판력도 있으므로, 보호처분을 받은 사건과 동일한 사건에
대하여 다시 공소제기가 되었다면 이는 면소사유에 해당하며
공소제기의 절차가 법률의 규정에 위배하여 무효인 때에
해당하지 않는다.
④ 법관이 당사자의 증거신청을 채택하지 아니하거나 이미 한
증거결정을 취소한 사정만으로도 법관이 불공평한 재판을 할
염려가 있는 때에 해당한다.
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 6. 체포․구속적부심사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 구속적부심문조서는 특히 신용할 만한 정황에 의하여 작성된
문서이므로 특별한 사정이 없는 한, 증거동의 여부와 상관
없이 당연히 증거능력이 인정된다.
② 구속적부심사청구에 대한 법원의 결정에는 기각결정과 석방
결정, 보증금납입조건부 석방결정이 있으며, 검사와 피의자는
이와 같은 법원의 결정에 대해 항고할 수 없다.
③ 구속적부심사절차와 달리 체포적부심사절차에서는 보증금
납입조건부 피의자석방결정을 할 수 없다.
④ 체포․구속적부심사의 청구권자( 형사소송법 제214조의2제1항)는
변호인선임권자( 형사소송법 제30조제2항)보다 범위가 넓다.
문 7. 다음사례에대한설명으로옳은것은?(다툼이있는경우판례에의함)
甲은 출근길 지하철에서 휴대전화로 여성의 은밀한 신체
부위를 몰래 촬영하는 乙을 발견하고 소리를 지른 후 주위
사람들과 합세하여 乙을 현행범인으로 체포하였고, 이후
출동한 사법경찰관 丙에게 인계하였다. 丙은 인계받은
乙로부터 휴대전화를 임의제출 받아 영치하였지만 사후에
압수영장을 발부받지는 않았다. 한편 甲은 丙의 요청으로
인근 지하철 수사대 사무실로 가서 자신이 목격한 사실을
자필 진술서로 작성하여 丙에게 제출하였다. 이후 乙에 대한
공소가 제기되어 형사재판이 진행되었으나 甲의 소재 불명
으로 법정 출석이 불가능하게 되자 검사는 甲의 진술서와
乙의 휴대전화를 증거로 제출하였다.
① 검사가 증거로 제출한 휴대전화는 위법수집증거로서 증거
능력이 인정되지 않는다.
② 甲이 소재불명이라 하더라도 공판기일에 丙이 출석하여 甲의
진술서 작성사실에 대한 진정성립을 인정하면 甲의 진술서의
증거능력이 인정된다.
③ 甲이 소재불명이므로 甲의 진술서는 특히 신빙할 수 있는
상태에서 작성되었음이 증명된 경우에 한해 증거능력이 인정
된다.
④ 위 ③의 특신상태의 증명은 단지 그러할 개연성이 있다는
정도로 충분하다.
문 8. 증거동의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 피고인이 제1심에서 사법경찰관 작성 조서에 대해 증거로 함에
동의하고 증거조사를 마쳤다면, 그 후 항소심에서 범행인정
여부를 다투고 있다 하여도 이미 한 증거동의의 효과에 아무런
영향이 없다.
② 피고인의 증거동의가 있으면 별도로 변호인의 동의는 필요
없지만, 변호인은 피고인의 명시한 의사에 반하지 않는 한
피고인을 대리하여 증거동의를 할 수 있다.
③ 피고인의 유죄증거에 대한 반대증거로 제출된 서류는 그것이
유죄사실을 인정하는 증거가 되지 않는 이상 증거동의가
없더라도 증거판단의 자료로 삼을 수 있다.
④ 피고인이 참고인의 진술조서에 대하여 이견이 없다고 진술하고
공판정에서도 그 진술조서의 기재내용과 부합되는 진술을
하였다 하더라도 증거동의에 대한 명시적 의사표시가 없는 한,
그 진술조서를 증거로 채용하는 데 동의한 것으로 볼 수 없다.
형사소송법 라 책형 2쪽
문 9. 공판 및 상소절차에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 준항고의 청구는 재판의 고지 있는 날로부터 5일 이내에
하여야 한다.
② 제1심이 위법한 공시송달결정에 터 잡아 피고인의 진술 없이
심리․판단하였다면, 항소심은 검사만이 양형부당을 이유로
항소한 경우라도 직권으로 제1심의 위법을 시정하는 조치를
취하여야 한다.
③ 간이공판절차로 진행된 제1심에서 형사소송법 제318조의3에
의하여 증거동의가 의제되어 증거능력이 인정된 증거라도
피고인이 항소심에서 진술을 번복하여 범행을 부인한다면 그
증거능력은 그대로 유지될 수 없다.
④ 재판장은 여러 공판기일을 일괄하여 지정할 수 없다.
문 10. 면소판결에 대한 설명으로 옳지 않은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 일반사면과 특별사면을 불문하고 사면이 있는 경우에는
법원은 별도의 실체적 심리를 진행함이 없이 면소판결을
하여야 한다.
ㄴ. 여러 개의 범죄사실 중 일부에 대하여 상습범이 아닌
기본범죄로 유죄판결이 확정되었더라도, 판결이 확정된
범죄사실과 판결 선고 전에 저질러진 나머지 범죄사실이
상습범으로서 포괄일죄의 관계가 있다면, 새로이 공소
제기된 그 나머지 범죄사실에 대해 법원은 면소판결을
하여야 한다.
ㄷ. 피고인이 사물변별능력 또는 의사능력이 없는 상태에
있는 경우에는 당해 사건에 대한 면소판결이 명백히
예견되더라도 공판절차를 정지하여야 할 것이고
피고인의 출정 없이 재판할 수 없다.
ㄹ. 몰수나 추징이 공소사실과 관련이 있다 하더라도 그
공소사실에 관하여 이미 공소시효가 완성되어 면소
판결의 사유에 해당하는 경우에는 몰수나 추징도 할 수
없다.
ㅁ. 면소판결은 유죄 확정판결이라 할 수 없으므로 면소
판결을 대상으로 한 재심청구는 부적법하다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄴ, ㅁ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ, ㅁ
문 11. 증거의 신청 및 결정에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 증거로 할 부분을 특정하여 명시하면 서류나 물건의 일부에
대한 증거신청도 허용된다.
② 검사와 달리 피고인 또는 변호인이 증거신청을 하는 때에는
그 증거와 증명하고자 하는 사실과의 관계를 구체적으로
명시해야 하는 것은 아니다.
③ 범죄로 인한 피해자의 법정대리인은 그 피해자에 대한 증인
신문을 신청할 수 없다.
④ 공판심리가 종결된 후에 피고인이 증인신청을 하였다면, 법원은
피고인의 방어권 보장을 위해 변론을 재개하여 증인신문을
하여야 한다.
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 12. 甲과 乙은 함께 강도를 행하였고, 이러한 사실을 알고 있는 丙은
甲 등이 강취한 물건을 매수하였다. 검사는 甲과 乙을 강도죄의
공범으로, 丙을 장물취득죄로 기소하였고, 법원은 이들을 공동
피고인으로 병합심리 중에 있다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 甲의사건에서, 乙은피고인의지위에있으므로소송절차를
분리하지 않는 한 증인이 될 수 없다.
ㄴ. 사법경찰관이 작성한 甲에 대한 피의자신문조서는 甲이
내용을 인정하면 乙의 범죄사실 인정의 증거로 사용할
수 있다.
ㄷ. 검사가 작성한 甲에 대한 피의자신문조서는 甲이 진정
성립과 임의성을 인정하더라도, 乙이 증거사용에 부동의
하면 乙의 범죄사실 인정의 증거로 사용할 수 없다.
ㄹ. 丙은 甲과 乙의 사건에 대한 증인적격이 인정되고, 이에
법원은 丙에 대해 증인신문을 할 수 있다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
문 13. 공판준비절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 법원은 공판준비기일을 종료하는 때에는 검사, 피고인 또는
변호인에게 쟁점 및 증거에 관한 정리결과를 고지하고, 이에
대한 이의의 유무를 확인하여야 한다.
② 법원은 쟁점 및 증거의 정리를 위하여 필요한 경우에는 제1회
공판기일 후에도 사건을 공판준비절차에 부칠 수 있다.
③ 공판준비기일에 신청하지 못한 증거라도 공판기일에 법원이
직권으로 증거조사를 할 수 있다.
④ 피고인이국민참여재판을원하는의사를표시한경우에재판장은
사건을 공판준비절차에 부쳐야 하며, 공판준비기일에는 주장과
증거를 정리하고 심리계획을 수립하기 위해 검사와 변호인
이외에 배심원도 참여시켜야 한다.
문 14. 체포 및 영장제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 경찰의 긴급체포 승인 및 구속영장의 신청이 있으면, 검사는
체포된 피의자를 검찰청으로 출석시켜 직접 대면조사할 수
있지만, 검사의 구속영장 청구 전 피의자 대면조사는 임의수사
이므로피의자는검사의출석요구에응할의무가 없다.
② 검사가 현행범인을 체포하는 경우 체포를 위한 실력행사에
들어가기 전에 미리 피의사실의 요지와 변호인 선임권 등을
고지하여야 하지만, 폭력으로 대항하는 피의자를 실력으로
제압하는 경우에는 제압하는 과정에서 고지하거나, 그것이
여의치 않은 경우에는 제압한 후에 지체없이 고지하여야 한다.
③ 사법경찰관은 범행 중 또는 범행 직후의 범죄장소에서 긴급을
요하여 판사의 영장을 받을 수 없는 때에는 영장 없이 압수․
수색 또는 검증을 할 수 있으나, 이 경우에는 사후에 지체
없이 영장을 받아야 한다.
④ 경찰은 피의자를 긴급체포한 후 24시간 이내에 피의자가
보관하는 물건을 영장없이 압수할 수 있으며, 압수한 물건을
계속 압수할 필요가 있는 경우에는 압수․수색이 종료한
때로부터 48시간 이내에 영장을 청구하여야 한다.
형사소송법 라 책형 3쪽
문 15. 공소제기에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 약식명령에 대한 정식재판청구가 제기되었음에도 법원이
증거서류 및 증거물을 검사에게 반환하지 않고 보관하고
있다고 하여 그 이전에 이미 적법하게 제기된 공소제기의
절차가 위법하게 된다고 할 수 없다.
② 포괄일죄에서 공소장변경 허가 여부를 결정할 때는 포괄일죄를
구성하는 개개 공소사실별로 종전 것과의 동일성 여부를
판단하여야 한다.
③ 살인, 방화 등의 경우 범죄의 직접적인 동기 또는 공소범죄
사실과 밀접불가분의 관계에 있는 동기를 공소사실에 기재하는
것이 공소장일본주의 위반이 아님은 명백하고, 설사 범죄의
직접적인 동기가 아닌 경우에도 동기의 기재는 공소장의
효력에 영향을 미치지 아니한다.
④ 불특정 다수 인터넷 이용자들의 컴퓨터에 자신들의 프로그램을
설치하여 경쟁업체 프로그램이 정상적으로 사용되거나 설치
되지 못하도록 함으로써 인터넷 이용자들의 인터넷 이용에
관한 업무를 방해하였다고 하여 ‘컴퓨터등장애업무방해’로
기소된 경우, 공소장 기재만으로는 업무 주체인 구체적인
피해자와 방해된 업무 내용을 알 수 없는 때는 공소사실이
특정되지 않은 것이다.
문 16. 재정신청에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 법원이 재정신청 대상 사건이 아닌 공직선거법 제251조의
후보자비방죄에 관한 재정신청임을 간과한 채 공소제기결정을
한 관계로 그에 따른 공소가 제기되어 본안사건의 절차가
개시되었다면, 다른 특별한 사정이 없는 한 그 본안사건에서
그 잘못을 다툴 수 있다.
② 공동신청권자 중 1인의 재정신청 및 취소는 전원을 위하여
효력을 발생한다.
③ 재정신청사건의 심리 중에는 관련 서류 및 증거물을 열람
또는 등사할 수 있다.
④ 재정신청 기각결정에 대한 재항고나 그 재항고 기각결정에
대한 즉시항고로서의 재항고에 대한 법정기간의 준수 여부는
재항고장이나 즉시항고장이 법원에 도달한 시점을 기준으로
판단하여야 하고, 거기에 재소자 피고인 특칙은 준용되지
아니한다.
문 17. 공소장변경에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 검사가 형이 보다 가벼운 일반법의 법조를 적용하여 그 죄명
으로 기소한 경우, 공소사실에 변경이 없고 그 적용법조의
구성요건이 완전히 동일하다면 법원은 공소장변경 없이 형이
더 무거운 특별법의 법조를 적용하여 처벌할 수 있다.
② 단독범으로 기소된 것을 다른 사람과 공모하여 동일한 내용
으로 공동정범의 범행을 한 것으로 인정하는 경우, 이로
말미암아 피고인에게 예기치 않은 타격을 주어 방어권 행사에
실질적 불이익을 줄 우려가 없더라도 공소장변경이 필요하다.
③ 기소된 공소사실의 재산상 피해자와 공소장에 기재된 피해자가
다른 것으로 판명된 경우에는 공소사실의 동일성을 해하지
않고 피고인의 방어권 행사에 실질적 불이익을 주지 않는 한
공소장변경 없이 공소장 기재의 피해자와 다른 실제의 피해자를
적시하여 이를 유죄로 인정해야 한다.
④ 동일한 범죄사실에 대하여 포괄일죄로 기소된 것을 법원이
공소장변경 없이 실체적 경합관계에 있는 수죄로 인정하는
것은 피고인의 방어권 행사에 실질적으로 불이익을 초래할
우려가 있어서 허용되지 아니한다.
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 18. 디지털 저장매체에 저장되어 있는 피고인 아닌 자가 작성한
문서를 출력하여 제출한 경우, 그 증거능력 인정요건에 대한
설명으로 옳지 않은 것은? (증거동의가 없음을 전제하고, 다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 디지털 저장매체의 사용자 및 소유자, 로그기록 등 저장매체에
남은 흔적, 초안 문서의 존재, 작성자만의 암호 사용 여부,
전자서명의 유무 등 객관적 사정에 의하여 동일인이 작성
하였다고 볼 수 있다면 그 작성자의 부인에도 불구하고
진정성립을 인정할 수 있다.
② 디지털 저장매체 원본에 저장된 내용과 출력 문건의 동일성이
인정되어야 하고, 이를 위해서는 정보저장매체 원본이 압수
시부터 문건 출력 시까지 변경되지 않았다는 무결성이 담보
되어야 한다.
③ 작성자가 자기에게 맡겨진 사무를 처리한 내역을 그때그때
계속적․기계적으로 기재하여 저장해 놓은 문서로서 업무상
필요로 작성한 통상문서에 해당하면 증거능력이 인정된다.
④ 디지털 저장매체에 저장된 로그파일의 원본이 아니라 그
복사본의 일부 내용을 요약ㆍ정리하는 방식으로 새로운 문서
파일이 작성된 경우, 새로 작성한 파일을 출력한 문서는
로그파일의 복사본과 원본의 동일성이 인정되더라도 로그파일
원본의 내용을 증명하는 증거로 사용할 수 없다.
문 19. 상소에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 검사와 피고인 쌍방이 항소하였으나 검사가 항소이유서를
제출하지 아니하여 검사의 항소를 기각하여야 하는 경우에는
불이익변경금지의 원칙이 적용된다.
② 형법 제37조 전단의 경합범 관계에 있는 죄에 대하여 일부는
유죄, 일부는 무죄를 선고한 원심판결 전체에 대하여 검사만이
상소한 경우, 무죄 부분에만 상소이유가 있더라도 상소심은
원심판결 전부를 파기하여야 한다.
③ 공판기일에 출석한 피고인이 변호인의 상소취하에 대한
동의 여부를 묻는 재판장의 질문에 특별히 의사를 표시하지
않았다면 상소취하에 동의한 것으로 볼 수 있다.
④ 공소기각의 재판이 있으면 피고인은 유죄판결의 위험으로부터
벗어나는 것이므로 그 재판은 피고인에게 불이익한 재판이라고
할 수 없어서 이에 대하여 피고인은 상소권이 없다.
문 20. 형사절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 법원이 판결의 선고 전에 피고인이 이미 사망한 사실을 알지
못하여 공소기각의 결정을 하지 않고 실체판결에 나아감으로써
법령위반의 결과를 초래한 경우, 이에 대한 검찰총장의 비상
상고는 적법하다.
② 피고인이 정식재판을 청구한 사건에 대하여는 약식명령의
형보다 중한 종류의 형을 선고하지 못하고, 약식명령의
형보다 중한 형을 선고하는 경우에는 판결서에 양형의 이유를
적어야 한다.
③ 피의자는 미리 증거를 보전하지 아니하면 그 증거를 사용하기
곤란한 사정이 있는 때에는 제1회 공판기일 전이라도 판사에게
증인신문을 청구할 수 있는데, 판사가 이를 기각하는 결정에
대하여는 3일 이내에 항고할 수 있다.
④ 甲이 수사기관에서 조사를 받을 때 乙의 성명, 주소, 본적 등
인적 사항을 모용하였기 때문에 검사가 이를 오인하여 乙의
표시로 공소를 제기한 경우, 검사가 공소제기 후 피고인표시
정정을 함으로써 그 모용관계가 바로 잡혔다고 볼만한 사정이
없는 이상 이 공소는 형사소송법 제254조의 공소제기의
방식에 관한 규정에 위반하여 무효로 된다.
형사소송법 라 책형 4쪽
