2019년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
행 정 법
문 1. 공공기관의 정보공개에 관한 법률 상 행정정보공개제도에 대한
설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 정보공개 청구권자의 권리구제 가능성 등은 정보의 공개 여부
결정에 아무런 영향을 미치지 못한다.
② 형사재판확정기록의 공개에 관하여는 형사소송법 의 규정이
적용되므로 공공기관의 정보공개에 관한 법률 에 의한
공개청구는 허용되지 아니한다.
③ 공공기관의 정보공개에 관한 법률 상 비공개대상정보인
‘진행 중인 재판에 관련된 정보’라 함은 재판에 관련된 일체의
정보를 의미한다.
④ 정보의 공개를청구하는자가청구대상정보를기재함에있어서는
사회일반인의 관점에서 청구대상정보의 내용과 범위를 확정할
수 있을 정도로 특정하여야 한다.
문 2. 행정조사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 조세부과처분을 위한 과세관청의 세무조사결정은 사실행위로서
납세의무자의 권리․의무에 직접 영향을 미치는 것은 아니므로
항고소송의 대상이 되지 아니한다.
② 부가가치세부과처분이 종전의 부가가치세 경정조사와 같은
세목 및 같은 과세기간에 대하여 중복하여 실시한 위법한
세무조사에 기초하여 이루어진 경우 그 과세처분은 위법하다.
③ 행정조사기본법 에 의하면 행정기관은 행정조사를 통하여
알게 된 정보를 다른 법률에 따라 내부에서 이용하거나 다른
기관에 제공하는 경우를 제외하고는 원래의 조사목적 이외의
용도로 이용하거나 타인에게 제공하여서는 아니 된다.
④ 행정조사기본법 에 의하면 조사대상자의 자발적인 협조를
얻어 실시하는 행정조사의 경우에는 법령 등의 근거 없이도
행할 수 있으며, 이러한 행정조사에 대하여 조사대상자가
조사에 응할 것인지에 대한 응답을 하지 아니하는 경우에는
법령 등에 특별한 규정이 없는 한 그 조사를 거부한 것으로
본다.
문 3. 경찰관 직무집행법 상 경찰관의 직무집행에 대한 설명으로 옳은
것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 검문하는 사람이 경찰관이고 검문하는 이유가 범죄행위에
관한 것임을 상대방이 충분히 알고 있었다고 보이는 경우에도
신분증을 제시하지 않고 행한 경찰관의 불심검문은 위법한
공무집행이다.
② 행정대집행법 상 적법한 행정대집행을 점유자들이 위력을
행사하여 방해하는 경우, 행정대집행법 상의 근거가 없으므로
대집행을 하는 행정청은 경찰의 도움을 받을 수 없다.
③ 경찰관 직무집행법 상 범죄행위 예방을 위한 경찰관의 제지
조치가적법한지여부는제지조치당시의구체적상황을기초로
판단하여야 할 뿐만 아니라 사후적으로 순수한 객관적 기준에
의해서도 판단되어야 한다.
④ 경찰관의 질문을 위한 동행요구가 형사소송법 의 규율을 받는
수사로 이어지는 경우, 그 동행요구는 피의자의 자발적인
의사에 의하여 수사관서 등에의 동행이 이루어졌음이 객관적인
사정에의하여명백하게입증된경우에만그적법성이인정된다.
행 정 법 B 책형 1쪽
문 4. 사인의 공법행위로서 신고에 대한 판례의 입장으로 옳지 않은
것은?
① 유통산업발전법 상 대규모 점포의 개설 등록은 이른바
‘수리를 요하는 신고’로서 행정처분에 해당한다.
② 의료법에따라정신과의원을개설하려는 자가 법령에규정되어
있는 요건을 갖추어 개설신고를 한 경우라도 관할 시장․
군수․구청장은 법령에서 정한 요건 이외의 사유를 들어
의원급 의료기관 개설신고의 수리를 거부할 수 있다.
③ 인․허가의제 효과를 수반하는 건축신고는 일반적인
건축신고와는 달리, 특별한 사정이 없는 한 행정청이 그
실체적 요건에 관한 심사를 한 후 수리하여야 하는 이른바
‘수리를 요하는 신고’에 해당한다.
④ 가설건축물존치기간을연장하려는 건축주 등이 법령에규정되어
있는 제반 서류와 요건을 갖추어 행정청에 연장신고를 한
경우, 행정청으로서는 법령에서 요구하고 있지도 아니한
‘대지사용승낙서’ 등의 서류가 제출되지 아니하였거나,
대지소유권자의사용승낙이없다는 등의 사유를 들어 가설건축물
존치기간 연장신고의 수리를 거부하여서는 아니 된다.
문 5. 공물에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
ㄱ. 국유재산법 에 따르면, 기획재정부장관은 국유재산에
관한 사무의 총괄청으로서 국가재정법 제4조에 따라
설치된 특별회계 및 같은 법 제5조에 따라 설치된
기금에 속하는 국유재산을 관리․처분할 권한을 갖는다.
ㄴ. 공유수면 관리 및 매립에 관한 법률 상 공유수면에
대한 점용․사용허가에 의하여 부여되는 특별사용권은
행정주체에 대하여 공공용물의 배타적, 독점적인 사용을
청구할 수 있는 권리에 해당한다.
ㄷ. 국유재산의 무단점유자에 대하여 국유재산법 에
의한 변상금 부과․징수권의 행사와 별도로 민사상
부당이득반환청구의 소를 제기할 수 있다.
ㄹ. 도로와 같은 인공적 공공용 재산은 법령에 의하여
지정되거나 행정처분으로 공공용으로 사용하기로 결정한
경우에만 행정재산이 되는 것이고 행정재산으로 실제
사용하는 것만으로 행정재산이 되는 것은 아니다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
2019년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 6. 판례의 입장으로 옳지 않은 것은?
① 건축법상 이행강제금은 행정상의 간접강제 수단에 해당하므로,
시정명령을 받은 의무자가 이행강제금이 부과되기 전에 그
의무를 이행한 경우에는 비록 시정명령에서 정한 기간을
지나서 이행한 경우라도 이행강제금을 부과할 수 없다.
② 지방자치단체가 체결하는 이른바 ‘공공계약’이 사경제의 주체로서
상대방과 대등한 위치에서 체결하는 사법상 계약에 해당하는
경우, 그 계약에는 법령에 특별한 정함이 있는 경우 외에는
사적자치와계약자유의원칙등사법의원리가그대로적용된다.
③ 교육공무원법 에 따라 승진후보자명부에 포함되어 있던
후보자를 승진심사에 의해 승진임용인사발령에서 제외하는
행위는 항고소송의 대상인 처분으로 보아야 한다.
④ 허가에 타법상의 인․허가가 의제되는 경우, 의제된 인․
허가는 통상적인 인․허가와 동일한 효력을 가질 수 없으므로
‘부분인․허가 의제’가 허용되는 경우라도 그에 대한쟁송취소는
허용될 수 없다.
문 7. 갑은 단순위법인 취소사유가 있는 A처분에 대하여 행정소송법 상
무효확인소송을 제기하였다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 무효확인소송에 A처분의 취소를 구하는 취지도 포함되어 있고
무효확인소송이 행정소송법상 취소소송의 적법요건을 갖추었다
하더라도, 법원은 A처분에 대한 취소판결을 할 수 없다.
② 무효확인소송이 행정소송법 상 취소소송의 적법한 제소기간
안에 제기되었더라도, 적법한 제소기간 이후에는 A처분의
취소를 구하는 소를 추가적․예비적으로 병합하여 제기할 수
없다.
③ 갑이 무효확인소송의 제기 전에 이미 A처분의 위법을 이유로
국가배상청구소송을 제기하였다면, 무효확인소송의 수소법원은
갑의 무효확인소송을 국가배상청구소송이 계속된 법원으로
이송․병합할 수 있다.
④ 갑이 무효확인소송의 제기 당시에 원고적격을 갖추었더라도
상고심 중에 원고적격을 상실하면 그 소는 부적법한 것이 된다.
문 8. 행정절차법 상 의견청취절차에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 의견제출제도는 당사자에게 의무를 부과하거나 권익을
제한하는 경우에 적용되고 수익적 행위나 수익적 행위의
신청에 대한거부에는 적용이없으며, 일반처분의 경우에도
적용이 없다.
ㄴ. 처분의 상대방에게 이익이 되며 제3자의 권익을 침해하는
이중효과적 행정행위는 행정절차법 상 사전통지․
의견제출의 대상이 된다.
ㄷ. 공무원연금법 상 퇴직연금의 환수결정은 당사자에게
의무를 과하는 처분이므로, 퇴직연금의 환수결정에
앞서 당사자에게 행정절차법 상의 의견진술의 기회를
주지 아니한 경우 당해 처분은 행정절차법 위반이다.
ㄹ. 행정청과 당사자 사이에 청문의 실시 등 의견청취절차를
배제하는 협약이 있었다 하더라도, 이와 같은 협약의
체결로 청문의 실시에 관한 규정의 적용을 배제할 수
있다고 볼 만한 법령상의 규정이 없는 한, 청문의 실시에
관한 규정의 적용이 배제되지 않으며 청문을 실시하지
않아도 되는 예외적인 경우에 해당하지 아니한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
행 정 법 B 책형 2쪽
문 9. 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률상 환매권에
대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 협의취득 또는 수용의 목적물이 제3자에게 이전되더라도
협의취득 또는 수용의 등기가 되어 있으면 환매권자는 환매권이
발생한 때부터 제척기간 도과로 소멸할 때까지 사이에 환매권을
행사하고, 이로써 제3자에게 대항할 수 있다.
② 환매권 성립의 요건으로서 협의취득 또는 수용된 토지가
필요 없게 되었는지 여부는 사업시행자의 주관적인 의사를
표준으로 할 것은 아니다.
③ 환매권 행사로 인한 소유권이전등기 청구소송에서 사업시행자는
환매대금 증액청구권을 내세워 증액된 환매대금과 보상금
상당액의 차액을 지급할 것을 동시이행의 항변으로 주장할
수 있다.
④ 환매권은 형성권으로서 환매권자의 일방적인 의사표시에
의해 사업시행자의 의사와 관계없이 법률효과가 발생하므로
환매의 의사표시가 상대방에게 도달한 때에 환매권 행사의
효력이 발생함이 원칙이다.
문 10. 갑은 개발제한구역 내에서의 건축허가를 관할 행정청인 을에게
신청하였고, 을은 갑에게 일정 토지의 기부채납을 조건으로 이를
허가하였다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 특별한 규정이 없다면 갑에 대한 건축허가는 기속행위로서
건축허가를 하면서 기부채납조건을 붙인 것은 위법하다.
② 갑이 부담인 기부채납조건에 대하여 불복하지 않았고, 이를
이행하지도 않은 채 기부채납조건에서 정한 기부채납기한이
경과하였다면 이로써 갑에 대한 건축허가는 효력을 상실한다.
③ 기부채납조건이중대하고명백한하자로 인하여 무효라하더라도
갑의 기부채납 이행으로 이루어진 토지의 증여는 그 자체로
사회질서 위반이나 강행규정 위반 등의 특별한 사정이 없는
한 유효하다.
④ 건축허가 자체는 적법하고 부담인 기부채납조건만이 취소사유에
해당하는 위법성이 있는 경우, 갑은 기부채납조건부 건축
허가처분 전체에 대하여 취소소송을 제기할 수 있을 뿐이고
기부채납조건만을 대상으로 취소소송을 제기할 수 없다.
문 11. 행정상 강제집행에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 건축법 상 이행강제금 납부의무는 상속인 기타의 사람에게
승계될 수 없는 일신전속적인 성질을 갖는다.
② 행정대집행법 상 건물철거 대집행은 다른 방법으로는 이행의
확보가 어렵고 불이행을 방치함이 심히 공익을 해하는 것으로
인정될 때에 한하여 허용되고 이러한 요건의 주장ㆍ입증책임은
처분 행정청에 있다.
③ 관계 법령상 행정대집행의 절차가 인정되어 행정청이
행정대집행의 방법으로 건물의 철거 등 대체적 작위의무의
이행을 실현할 수 있는 경우에는 따로 민사소송의 방법으로
그 의무의 이행을 구할 수 없다.
④ 국세징수법 상의 공매통지 자체는 그 상대방인 체납자 등의
법적 지위나 권리ㆍ의무에 직접적인 영향을 주는 행정처분에
해당한다고 할 것이므로 공매통지 자체를 항고소송의 대상으로
삼아 그 취소 등을 구할 수 있다.
2019년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 12. 판례의 입장으로 옳지 않은 것은?
① 건축허가관청은 특단의 사정이 없는 한 건축허가내용대로
완공된 건축물의 준공을 거부할 수 없다.
② 지적공부 소관청이 토지대장을 직권으로 말소하는 행위는
항고소송의 대상이 되는 행정처분에 해당한다.
③ 무허가건물을 무허가건물관리대장에서 삭제하는 행위는 다른
특별한 사정이 없는 한 항고소송의 대상이 되는 행정처분에
해당한다.
④ 지목은 토지소유권을 제대로 행사하기 위한 전제요건이므로
지적공부 소관청의 지목변경신청 반려행위는 항고소송의
대상이 되는 행정처분에 해당한다.
문 13. 판례의 입장으로 옳은 것은?
① 공무원연금법령상 급여를 받으려고 하는 자는 우선 급여지급을
신청하여 공무원연금공단이 이를 거부하거나 일부 금액만
인정하는 급여지급결정을 하는 경우 그 결정을 대상으로
항고소송을 제기하는 등으로 구체적 권리를 인정받아야 한다.
② 행정청이 공무원에게 국가공무원법령상 연가보상비를 지급하지
아니한 행위는 공무원의 연가보상비청구권을 제한하는 행위로서
항고소송의 대상이 되는 처분이다.
③ 법관이 이미 수령한 명예퇴직수당액이 구 법관 및 법원공무원
명예퇴직수당 등 지급규칙 에서 정한 정당한 명예퇴직수당액에
미치지 못한다고 주장하며 차액의 지급을 신청한 것에 대하여
법원행정처장이 행한 거부의 의사표시는 행정처분에 해당한다.
④ 도시 및 주거환경정비법 상 주택재건축정비사업조합을 상대로
관리처분계획안에 대한 조합 총회결의의 효력 등을 다투는
소송은 관리처분계획의 인가․고시가 있은 이후라도 특별한
사정이 없는 한 허용되어야 한다.
문 14. 지방자치에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 도로 등 공물이나 공공용물을 특정 사인이 배타적으로
사용하도록 하는 점용허가가 도로 등의 본래 기능 및 목적과
무관하게 그 사용가치를 실현․활용하기 위한 것으로 평가되는
경우에는주민소송의대상이되는재산의관리․처분에해당한다.
② 지방자치단체의 사무에 관한 그 장의 명령이나 처분이 법령에
위반되거나 현저히 부당하여 공익을 해친다고 인정되면 시․
도지사나 주무부장관은 시정명령을 내릴 수 있는데, 이때
시정명령의 대상인 처분은 행정소송법 상 처분에 한정되지
않는다.
③ 교육․학예에 관한 사무 중 자치사무에 대한 교육감의 명령이나
처분이 합목적성을 현저히 결하였다면 그러한 사무의 집행은
재량권을 일탈․남용한 경우로서 교육부장관은 그 시정을
명할 수 있다.
④ 행정안전부장관이 지방자치단체 상호 간의 사무비용 분담에
관한 다툼에 대하여 지방자치법 에 따른 분쟁조정결정을 한
경우 분쟁조정결정 자체의 취소를 구하는 소송을 대법원에
제기하는 것은 지방자치법 상 허용되지 아니한다.
행 정 법 B 책형 3쪽
문 15. 행정청이 종전의 과세처분에 대한 경정처분을 함에 따라 상대방이
제기하는 항고소송에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 국세기본법 에 정한 경정청구기간이 도과한 후 제기된
경정청구에 대하여는 과세관청이 과세표준 및 세액을 결정
또는 경정하거나 거부처분을 할 의무가 없으므로, 과세관청의
경정 거절에 대하여 항고소송을 제기할 수 없다.
② 증액경정처분이 있는 경우, 원칙적으로는 당초 신고나 결정에
대한 불복기간의 경과 여부 등에 관계없이 증액경정처분만이
항고소송의 대상이 되고 납세의무자는 그 항고소송에서 당초
신고나 결정에 대한 위법사유를 주장할 수 없다.
③ 증액경정처분이 있는 경우, 당초처분은 증액경정처분에 흡수되어
소멸하고, 소멸한 당초처분의 절차적 하자는 존속하는
증액경정처분에 승계되지 아니한다.
④ 감액경정처분이 있는 경우, 항고소송의 대상은 당초의
부과처분 중 경정처분에 의하여 아직 취소되지 않고 남은
부분이고, 적법한 전심절차를 거쳤는지 여부도 당초 처분을
기준으로 판단하여야 한다.
문 16. 행정행위에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 확약에는 공정력이나 불가쟁력과 같은 효력이 인정되는 것은
아니라고 하더라도, 일단 확약이 있은 후에 사실적․법률적
상태가 변경되었다고 하여 행정청의 별다른 의사표시 없이
확약이 실효된다고 할 수 없다.
② 영업허가를 취소하는 처분에 대해 불가쟁력이 발생하였더라도
이후 사정변경을 이유로 그 허가취소의 변경을 요구하였으나
행정청이 이를 거부한 경우라면, 그 거부는 원칙적으로
항고소송의 대상이 되는 처분이다.
③ 영업허가취소처분이 나중에 항고소송을 통해 취소되었다면
그 영업허가취소처분 이후의 영업행위를 무허가영업이라 할
수 없다.
④ 행정처분에 대해 불가쟁력이 발생한 경우 이로 인해 그
처분의 기초가 된 사실관계나 법률적 판단이 확정되는 것이므로
처분의 당사자는 당초 처분의 기초가 된 사실관계나 법률관계와
모순되는 주장을 할 수 없다.
문 17. 행정기관에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 정부조직법 상 중앙행정기관에는 소관 사무를 수행하기
위하여 필요한 때에는 특히 법률로 정한 경우를 제외하고는
대통령령으로 정하는 바에 따라 지방행정기관을 둘 수 있다.
② 일정한 관할 구역 내에서 널리 일반국가사무를 수행하는
행정기관을 국가의 보통지방행정기관이라 하고 세무서장이나
경찰서장이 이에 속한다.
③ 국가사무가 지방자치단체의 장에게 위임되어 수행되는 경우,
지방자치단체의 장은 국가사무를 처리하는 범위 내에서 국가의
보통지방행정기관의 지위에 있다.
④ 법령상 주어진 권한의 범위 내에서 행정주체의 행정에 관한
의사를 결정할 뿐 이를 외부에 표시하는 권한을 갖지 못하는
합의제 행정기관을 의결기관이라 한다.
2019년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 18. 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 상 잔여지
수용청구 및 손실보상에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 동일한 토지소유자에속하는 일단의 토지의일부가취득됨으로써
잔여지의 가격이 감소한 때에는 잔여지를 종래의 목적으로
사용하는 것이 가능한 경우라도 그 잔여지는 손실보상의
대상이 된다.
② 토지소유자가잔여지수용청구에대한재결절차를 거친경우에는
곧바로 사업시행자를 상대로 잔여지 가격감소 등으로 인한
손실보상을 청구할 수 있다.
③ 잔여지 수용청구는 당해 공익사업의 공사완료일까지 해야
하지만, 토지소유자가 그 기간 내에 잔여지 수용청구권을
행사하지 않았더라도 그 권리가 소멸하는 것은 아니다.
④ 토지소유자가 사업시행자에게 잔여지 매수청구의 의사표시를
하였다면, 그 의사표시는 특별한 사정이 없는 한 관할 토지
수용위원회에 한 잔여지 수용청구의 의사표시로 볼 수 있다.
문 19. 행정청이 별도의 법령상의 근거 없이도 할 수 있는 행위를 모두
고르면? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 수익적 행정처분인 재량행위를 하면서 침익적 성격의
부관을 부가하는 행위
ㄴ. 부관인 부담의 불이행을 이유로 수익적 행정행위를
철회하는 행위
ㄷ. 부작위의무를 위반함으로써 생긴 결과를 시정하기 위한
작위의무를 명하는 행위
ㄹ. 철거명령의 위반을 이유로 행정대집행을 하면서
철거의무자인 점유자에 대해 퇴거명령을 하는 행위
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
문 20. 공무원관계의 변동에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 국가공무원법 상 직위해제처분에 대해서는 처분의 사전통지
및 의견청취 등에 관한 행정절차법 규정이 적용된다.
② 공무원임용결격사유가 있는지의 여부는 채용후보자 명부에
등록한 때의 법률을 기준으로 하여 판단하여야 한다.
③ 지방자치단체의 장이 소속 공무원을 다른 지방자치단체로
전출하는 것은 임명권자를 달리하는 지방자치단체로의 이동인
점에 비추어 이 경우에는 반드시 당해 공무원의 동의를 전제로
하므로, 당해 공무원의 동의 없는 전출명령은 무효이다.
④ 지방공무원법에 따르면, 임용권자는 직제와 정원이 개정되거나
폐지되어 과원이 됨에 따라 소속 공무원을 면직시킬 때에는
임용형태, 업무실적, 직무수행능력, 징계처분 사실 등을 고려하여
면직 기준을 정하여야 하며, 이 경우 미리 해당 인사위원회의
의결을 거쳐야 한다.
행 정 법 B 책형 4쪽
