2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
공직선거법
문 1. 공직선거법 상 선거쟁송에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 선거에 관한 소청이나 소송은 다른 쟁송에 우선하여 신속히
결정 또는 재판하여야 하며, 선거에 관한 소송에 있어서는 수
소법원은 소가 제기된 날부터 180일 이내에 처리하여야 한다.
② 법원은 선거쟁송에 있어 선거에 관한 규정에 명백히 위반된
사실이 있으면, 선거의 결과에 영향을 미쳤다고 인정되지
않더라도 선거의 전부나 일부의 무효 또는 당선의 무효를
결정하거나 판결할 수 있다.
③ 후보자를 추천한 정당 또는 후보자는 개표완료후에 선거쟁송을
제기하는 때의 증거를 보전하기 위하여 그 구역을 관할하는
지방법원 또는 그 지원에 투표함․투표지 및 투표록 등의
보전신청을 할 수 있다.
④ 선거에 관한 소송에 있어서는 민사소송 등 인지법 의 규정에
불구하고 소송서류에 붙여야 할 인지는 민사소송 등 인지법 에
규정된 금액의 10배로 한다.
문 2. 공직선거법 상 선거운동에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 누구든지 공직선거법의규정에의한경우를제외하고는 선거에
관한 기사를 게재한 신문을 통상방법 외의 방법으로 배부할
수 없다.
② 누구든지 여론조사결과 등과 같은 객관적 자료를 제시하지
아니하고 선거결과를 예측하는 보도를 하는 행위를 할 수 없다.
③ 누구든지 선거운동을 위하여 방송을 경영․관리하는 자에게
금품․향응 기타의 이익을 제공할 수 없다.
④ 누구든지선거기간중 공직선거법의규정에의하지아니하고는
녹음기나 녹화기(비디오 및 오디오기기를 포함한다)를 사용하여
선거운동을 할 수 없다.
문 3. 공직선거법 상 선거비용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 선거구선거관리위원회는 선거사무소의 회계책임자가 정당한
사유 없이 정치자금법 상의 규정에 따른 회계보고서를 그
제출마감일까지 제출하지 아니한 때에는 선거비용을 보전하지
아니한다.
② 비례대표국회의원선거의 선거비용제한액은 인구수×90원에
의하여 산정되는 금액으로 하며, 이 경우 100만 원 미만의
단수는 100만 원으로 한다.
③ 후보자가 공직선거법 에 위반되는 선거운동을 위하여
지출한 비용과 기부행위제한규정을 위반하여 지출한 비용은
공직선거법 상의 선거비용에 해당되지 않는다.
④ 선거권자의 추천을 받는 데 소요된 비용은 공직선거법 상
선거비용으로 보지 않는다.
문 4. 공직선거법 상 후보자 추천에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정당은 선거에 있어 선거구별로 선거할 정수 범위 안에서 그
소속당원을 후보자로 추천할 수 있지만, 비례대표자치구ㆍ시ㆍ군
의원의 경우에는 그 정수 범위를 초과하여 추천할 수 있다.
② 관할선거구 안에 주민등록이 된 선거권자는 각 선거(비례대표
국회의원선거 및 비례대표지방의회의원선거를 제외한다)별로
정당의당원이아닌자를당해선거구의후보자로추천할수있다.
③ 정당이 임기만료에 따른 지역구국회의원선거 및 지역구지방
의회의원선거에 후보자를 추천하는 때에는 각각 전국지역구
총수의 100분의 30 이상을 여성으로 추천하여야 한다.
④ 정당이 비례대표국회의원선거 및 비례대표지방의회의원선거에
후보자를 추천하는 때에는 그 후보자 중 100분의 50 이상을
여성으로 추천하되, 그 후보자명부의 순위의 매 홀수에는 여성을
추천하여야 한다.
공직선거법 라 책형 1쪽
문 5. 공직선거법 상 선거구역과 의원정수에 대한 설명으로 옳은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 자치구․시․군의원 선거구 획정과 관련하여 헌법이 허용하는
인구편차의 기준은 인구편차 상하 60%이다.
② 국회의 의원정수는 지역구국회의원과 비례대표국회의원을합하여
299인으로 하되, 각 시ㆍ도의 지역구 국회의원 정수는 최소
3인으로 한다.
③ 국회의원선거구획정위원회의 설치일부터 과거 1년 동안 정당의
당원이었던사람은국회의원선거구획정위원회의위원이될수없다.
④ 하나의지방자치단체가분할되어2 이상의같은종류의 지방자치
단체로 된 때에는 종전의지방자치단체의 장은 그 직을 상실하고,
분할된 지방자치단체의 장들에 대해서는 새로 선거를 실시한다.
문 6. 공직선거법 상 기탁금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 비례대표국회의원선거에서 후보자등록을 신청하는 정당은
그 후보자등록 신청 시에 비례대표국회의원후보자 1명마다
1천 500만 원을 중앙선거관리위원회에 납부하여야 한다.
② 후보자 등록을 신청한 자가 납부한 기탁금은 체납처분이나
강제집행의 대상이 되지 아니한다.
③ 관할선거구선거관리위원회는 지역구지방의회의원선거의 후보자가
유효투표총수의 100분의 10 이상 100분의 15 미만을 득표한
경우에는 기탁금의 100분의 50에 해당하는 금액을 선거일 후
30일 이내에 기탁자에게 반환한다.
④ 시․도지사선거의 예비후보자가 해당 선거의 같은 선거구에
후보자등록을 신청하는 때에는 예비후보자등록 시 이미 납부한
기탁금을 제외한 4천만 원을 기탁금으로 납부하면 된다.
문 7. 공직선거법 상 국회의원지역구 획정에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 국회의원선거구획정위원회는 임기만료에 따른 국회의원
선거의 선거일 전 18개월부터 해당 국회의원선거에
적용되는 국회의원지역구의 명칭과 그 구역이 확정되어
효력을 발생하는 날까지 설치․운영된다.
ㄴ. 국회의원선거구획정위원회는 국회의원지역구를 획정함에
있어서 국회에 의석을 갖지 못한 정당에게도 선거구획정에
대한 의견진술의 기회를 부여하여야 한다.
ㄷ. 국회는 국회의원지역구를 선거일 전 1년까지 확정하여야
한다.
ㄹ. 국회의장은 선거구법률안 또는 선거구법률안이 포함된
법률안이 제안된 후 처음 개의하는 본회의에 이를
부의하여야 한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 8. 공직선거법 상 투표참여 권유활동에 대한 설명으로 옳지 않은
것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 지방자치단체의 장의 선거에 있어 선거권이 있는 외국인은
해당 선거에 한하여 투표참여를 권유하는 행위를 할 수 있다.
② 누구든지 사전투표소 또는 투표소로부터 100미터 안에서
투표참여를 권유하는 행위를 할 수 없다.
③ 누구든지 현수막 등 시설물에 정당의 명칭을 유추할 수 있는
내용을 나타내어 투표참여를 권유하는 행위를 할 수 없다.
④ 누구든지 선거일에 호별로 방문하여 투표참여를 권유하는
행위를 할 수 없다.
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 9. 공직선거법 상 선거벽보에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 관할선거구선거관리위원회는 선거운동에 사용하는 선거벽보에
다른 후보자, 그의 배우자 또는 직계존․비속이나 형제자매의
사생활에대한사실을적시하여비방하는 내용이 공직선거법에
위반된다고 인정하는 때에는 이를 고발하고 공고하여야 한다.
② 누구든지 선거벽보의 내용 중 후보자의 경력ㆍ학력ㆍ상벌에
관한 거짓 사실의 게재를 이유로 이의제기를 하는 때에는 해당
선거구선거관리위원회를 거쳐 중앙선거관리위원회에 서면으로
하여야 한다.
③ 읍에 있어서는 인구 500명에 1매, 면에 있어서는 인구 250명에
1매, 동에 있어서는 인구 100명에 1매의 비율을 한도로 선거
벽보를 작성ㆍ첩부한다.
④ 관할선거구선거관리위원회는 후보자가 작성하여 보관 또는
제출할 선거벽보의 수량을 선거기간개시일전 20일까지 공고
하여야 한다.
문 10. 공직선거법 상 선상투표에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 선상투표용지를 교부받은 선상투표자는 선거인 확인란에
서명한 후 1명의 후보자를 선택하여 선상투표용지의 해당란에
기표한 다음 선상투표소에 설치된 팩시밀리로 직접 중앙선거
관리위원회에 전송하여야 한다.
② 선장은 선상투표소를 설치할 때 선상투표자가 투표의 비밀이
보장된 상태에서 투표한 후 팩시밀리로 선상투표용지를 전송할
수 있도록 설비하여야 한다.
③ 선장은 선거일 전 8일부터 선거일 전 5일까지의 기간 중 해당
선박의 선상투표자의 수와 운항사정 등을 고려하여 선상투표를
할 수 있는 일시를 정하고, 해당 선박에 선상투표소를 설치
하여야 한다.
④ 선상투표기간 개시일 전에 국내에 도착한 선상투표자는 중앙
선거관리위원회규칙으로 정하는 서류를 첨부하여 관할 구․
시․군선거관리위원회에 신고한 후 선거일에 주소지를 관할하는
투표구의 투표소에서 투표할 수 있다.
문 11. 공직선거법 상 재외선거에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재외투표관리관은 매년 1월 31일까지 비자․영주권증명서․
장기체류증 또는 거류국의 외국인등록증 등 재외선거인의
국적확인에 필요한 서류의 종류를 공고하여야 하며, 이 경우
둘 이상의 공관을 둔 국가에서는 대사관의 재외투표관리관이
일괄하여 공고한다.
② 재외선거관리위원회는 선거일 전 14일부터 선거일 전 9일까지의
기간 중 6일 이내의 기간을 정하여 공관에 재외투표소를 설치․
운영하여야 하며, 이 경우 공관의 협소 등의 사유로 부득이
공관에 재외투표소를 설치할 수 없는 경우에는 공관의 대체
시설에 재외투표소를 설치할 수 있다.
③ 중앙선거관리위원회는 해당 선거의 선거일 전 60일까지 해당
선거 직전에 실시한 대통령선거 또는 임기만료에 따른 비례
대표국회의원선거에서 확정된 재외선거인명부에 올라 있는
선거인의 선거권 유무 등을 확인하여 그 재외선거인명부를
정비하여야 하며, 이 경우 재외선거인명부에 올라 있는 선거인
중 2회 이상 계속하여 재외선거에 투표하지 아니한 선거인은
그 재외선거인명부에서 삭제하여야 한다.
④ 재외선거인명부 등은 선거일 전 60일에 확정되며, 국외부재자
신고인명부는 해당 선거에 한정하여 효력을 가진다.
공직선거법 라 책형 2쪽
문 12. 공직선거법 상 당내경선에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공직선거법 상 선거운동을 할 수 없는 사람은 당내경선에서
경선운동을 할 수 없지만, 소속 당원만을 대상으로 하는
당내경선에서 당원이 될 수 있는 사람이 경선운동을 하는
경우에는 그러하지 아니하다.
② 정당이 공직선거법 규정에따라당내경선을위탁하여실시하는
경우에는 그 경선 및 선출의 효력에 대한 이의제기는 당해
정당에 하여야 한다.
③ 모든 정당은 정당활동을 위하여 여론수렴이 필요한 경우에는
중앙선거관리위원회를 경유하여 이동통신사업자에게 이용자의
이동전화번호가 노출되지 아니하도록 생성한 번호를 제공하여
줄 것을 서면으로 요청할 수 있다.
④ 정당이 당내경선을 실시하는 경우 경선후보자로서 당해 정당의
후보자로 선출되지 아니한 자는 당해 선거의 같은 선거구에서는
후보자로 등록될 수 없으나, 후보자로 선출된 자가 사퇴․사망․
피선거권 상실 또는 당적의 이탈․변경 등으로 그 자격을
상실한 때에는 그러하지 아니하다.
문 13. 공직선거법 상 후보자에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 장은 선거구역이 당해 지방자치단체의 관할
구역과 같거나 겹치는 지역구국회의원선거에 입후보하고자
하는 때에는 당해 선거의 선거일 전 120일까지 그 직을
그만두어야 하지만 그 지방자치단체의 장이 임기가 만료된
후에 그 임기만료일부터 90일 후에 실시되는 지역구국회의원
선거에 입후보하려는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 정당은 후보자등록기간 중 정당추천후보자가 사퇴ㆍ사망하거나,
소속정당의 제명이나 중앙당의 시ㆍ도당창당승인취소 외의
사유로 인하여 등록이 무효로 된 때에는 등록된 후보자에 대한
추천을 취소 또는 변경할 수 있다.
③ 후보자의 등록은 대통령선거에서는 선거일 전 24일, 국회의원
선거와 지방자치단체의 의회의원 및 장의 선거에서는 선거일 전
20일부터 2일간 관할선거구선거관리위원회에 서면으로 신청
하여야 한다.
④ 정당의 당원인 자가 후보자등록기간 중(후보자등록신청시를
포함한다) 소속 정당의 해산이나 그 등록의 취소 또는 중앙당의
시․도당창당승인취소로 인하여 당원자격이 상실된 경우에는
당해 선거에 무소속 후보자로 등록할 수 있다.
문 14. 공직선거법 상 투표용지에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 거소투표자에게 발송할 거소투표용지는 구․시․군선거관리
위원회에서 당해 구․시․군선거관리위원회 정당추천위원의
참여하에 투표용지의 일련번호를 절취한 후 바코드가 표시된
회송용 봉투에 넣고 다시 발송용 봉투에 넣어 봉함한 후
선거일 전 10일까지 거소투표자에게 발송하여야 한다.
② 투표용지에는 중앙선거관리위원회규칙이 정하는 바에 따라
관할구․시․군선거관리위원회의 청인을 날인하여야 한다.
이 경우 그 청인의 날인은 인쇄날인으로 갈음할 수 있다.
③ 구․시․군선거관리위원회는 투표용지의 모형을 선거인명부
확정일 전 7일까지 공고하여야 한다.
④ 구․시․군선거관리위원회는 선상투표자에게 보낼 선상투표
용지를 작성하여 해당 선상투표자가 승선하고 있는 선박의
선장에게 선거일 전 9일까지 팩시밀리를 이용하여 전송하여야
하나, 허위로 신고하거나 자신의 의사에 따라 신고된 것으로
인정되지 아니한 선상투표자에 대하여는 당해 구․시․군선거
관리위원회의 의결로 선상투표용지를 발송하지 아니할 수 있다.
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 15. 공직선거법 상 선거에 대한 헌법재판소 판례로 옳지 않은 것은?
① 특정 정당 또는 후보자를 지지․추천하거나 반대하는 내용을
포함하여하는투표참여권유행위를 금지하고이를형사처벌하는
것은 과잉금지원칙에 위반되어 정치적 표현의 자유를 침해한다.
② 누구든지선거일전180일부터선거일까지선거에영향을미치게
하기 위하여 공직선거법 에 의하지 아니하고는 후보자를
추천하는 내용이 포함되어 있거나 후보자의 성명을 나타내는
문서․도화, 인쇄물을 배부․살포할 수 없도록 하는 것은 헌법에
위반되지 아니한다.
③ 선거운동의 과열․혼탁을 방지하고 예비후보자의 책임성과
성실성을 확보하기 위해서 예비후보자의 기탁금반환사유는
예외적이고 객관적인 사유에 한정하는 것이 상당하다.
④ 예비후보자의 선거비용을 보전대상에서 제외하고 있는
공직선거법 규정 중 ‘지역구국회의원선거의 후보자’에 관한
부분은 청구인들의 선거운동의 자유를 침해하지 아니한다.
문 16. 공직선거법 상 선거에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 선거여론조사기관이공표또는보도를목적으로전화를이용하여
선거에 관한 여론조사를 실시하는 경우 관할 선거여론조사심의
위원회를 경유하여 이동통신사업자에게 휴대전화 가상번호를
제공하여 줄 것을 요청할 수 있다.
② 대통령선거․지역구국회의원선거 및 지방자치단체의 장 선거에서,
점자형 선거공보를책자형선거공보의면수이내에서의무적으로
작성하도록 하면서, 책자형 선거공보에 내용이 음성으로
출력되는 전자적 표시가 있는 경우에는 점자형 선거공보의
작성을 생략할 수 있도록 규정한 공직선거법 조항 중
‘대통령선거․지역구국회의원선거 및 지방자치단체의 장 선거’
부분은 청구인들의 선거권을 침해하지 않는다.
③ 무소속후보자가 되고자 하는 자는 관할선거구선거관리위원회가
후보자등록신청개시일 전 5일(대통령의 임기만료에 의한 선거에
있어서는 후보자등록신청개시일 전 30일, 대통령의 궐위로
인한 선거 등에 있어서는 그 사유가 확정된 후 3일)부터
검인하여 교부하는 추천장을 사용하여 공직선거법 의 규정에
따른 선거권자의 추천을 받아야 한다.
④ 병역의무를 이행하는 병(兵)에 대하여 정치적 중립 의무를
부과하면서 선거운동을 할 수 없도록 하는 공직선거법 조항
중 병에 관한 부분은 청구인의 선거운동의 자유를 침해한다.
문 17. 공직선거법상 선거와 관련 있는 정당활동의 규제에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 정당이 선거기간 중에 후보자를 추천한 선거구의 소속당원에게
배부할 수 있는 정강ㆍ정책홍보물은 정당의 중앙당이 제작한
책자형 정강ㆍ정책홍보물 1종으로 하며, 이 정강ㆍ정책
홍보물에는 해당 정당이 추천한 후보자의 기호ㆍ성명ㆍ사진ㆍ
경력 등을 제외하고는 후보자와 관련된 사항을 게재할 수 없다.
② 정당이 자당의 정책과 선거에 있어서 공약과 후보자의 성명ㆍ
학력ㆍ경력 등을 게재한 정책공약집(도서의 형태로 발간된 것을
말한다)을배부하고자하는때에는통상적인방법으로판매하여야
하며, 방문판매의 방법으로도 정책공약집을 판매할 수 있다.
③ 정당(당원협의회를 포함한다)은 선거일 전 30일부터 선거일까지
소속당원의 단합ㆍ수련ㆍ연수ㆍ교육 그 밖에 명목여하를
불문하고 선거가 실시 중인 선거구안이나 선거구민인 당원을
대상으로 당원수련회 등을 개최할 수 없다. 다만, 당무에 관한
연락ㆍ지시 등을 위하여 일시적으로 이루어지는 당원 간의
면접은 당원집회로 보지 아니한다.
④ 정당은 선거기간 중 당원을 모집하거나 입당원서를 배부할
수 없지만, 시ㆍ도당의 창당 또는 개편을 위하여 창당대회ㆍ
개편대회를 개최하는 경우에는 그 집회일까지는 그러하지
아니하다.
공직선거법 라 책형 3쪽
문 18. 공직선거법상 선거운동에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 한국철도공사의 상근직원이 직무상 행위를 이용하여 선거운동을
하거나 하도록 하는 행위를 금지하고, 그 직을 유지한 채
공직선거에 입후보하여 자신을 위한 선거운동을 할 수 있음에도
타인을 위한 선거운동을 전면적으로 금지하는 것은 선거운동의
자유를 침해한다.
② 사전투표소에서 투표할 수 있는 선거인 중 법령에 따라 영내
또는 함정에 장기 기거하는 군인이나 경찰공무원은 선거인명부
작성기간 중 관할 구․시․군선거관리위원회에 자신의 거주지로
책자형선거공보를 발송해 줄것을서면이나중앙선거관리위원회
홈페이지를 통하여 신청할 수 있다.
③ 공직선거법 상 ‘누구든지 선거일 전 180일부터 선거일까지
선거에 영향을 미치게 하기 위하여 이 법의 규정에 의하지
아니하고는 후보자가 되고자 하는 자의 성명을 나타내는 명함을
배부할 수 없다’고 규정한 것은 과잉금지원칙에 반하여 선거
운동의 자유를 침해한다.
④ 비례대표국회의원선거가 지역구국회의원선거와는 달리 정당에
대한 선거로서의 성격을 갖고 있기 때문에 지역구국회의원
후보자에게 허용되는 모든 선거운동방법이 반드시 비례대표
국회의원후보자에게 허용되어야 하는 것은 아니다.
문 19. 공직선거법상재선거및보궐선거에대한설명으로옳지않은것은?
① 하나의 선거의 같은 선거구에 공직선거법 의 규정에 의한
보궐선거의 실시사유가 확정된 후 재선거 실시사유가 확정된
경우로서 그 선거일이 같은 때에는 보궐선거로 본다.
② 지방자치단체의 장이 궐위된 때에는 궐위된 지방자치단체의
장의 직무를 대행하는 자가 당해 지방의회의장과 관할선거구
선거관리위원회에 이를 통보하여야 한다.
③ 선거의 일부무효로 인한 재선거를 실시함에 있어서 정당이
합당한 경우 합당된 정당은 비례대표국회의원선거 및 비례대표
지방의회의원선거에 있어서는 하나의 후보자명부를 제출하되
합당 전 각 정당이 제출한 후보자명부에 등재되지 아니한 자를
추가할 수 없다.
④ 선거의 일부무효로 인한 재선거의 경우 합당된 정당의 후보자
(비례대표국회의원선거 및 비례대표지방의회의원선거에 있어서는
후보자를 추천한 정당을 말한다)의 기호는 당초 선거 당시의
그 후보자의 기호로 한다.
문 20. 공직선거법 상 지방자치단체의 장의 당선인의 결정․공고․통지에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 후보자등록마감시각에 지방자치단체의 장 선거의 후보자가
1인이거나 후보자등록마감 후 선거일 투표개시시각 전까지
지방자치단체의 장 선거의 후보자가 사퇴․사망하거나 등록이
무효로 되어 지방자치단체의 장 선거의 후보자 수가 1인이 된
때에는 지방자치단체의 장 선거의 후보자에 대한 투표를
실시하지 아니하고, 선거일에 그 후보자를 당선인으로 결정한다.
② 선거일의 투표마감시각 후 당선인결정 전까지 지방자치단체의
장 선거의 후보자가 후보자등록기간 중 당적을 이탈하여 후보자
등록을 한 것이 발견된 경우에 개표결과 그 후보자가 유효
투표의 다수를 얻은 때에는 차순위자를 당선인으로 결정한다.
③ 선거일의 투표개시시각부터 투표마감시각까지지방자치단체의 장
선거의 후보자가 사퇴․사망하거나 등록이 무효로 되어
지방자치단체의 장 선거의 후보자 수가 1인이 된 때에는 나머지
투표는 실시하지 아니하고 그 후보자를 당선인으로 결정한다.
④ 지방자치단체의 장 선거에서 선거구선거관리위원회는 최고
득표자가 2인 이상인 때에는 연장자를 당선인으로 결정하고,
이를 당해 지방의회의장에게 통지하여야 한다.
