2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
한 국 사
문 1. 다음 토기가 사용된 시기의 생활상으로 옳지 않은 것은?
이 토기는 그릇의 표면에 점토 띠를 덧붙여 각종 문양 효과를
내었으며, 바닥은 평저 또는 원저로 이루어져 있다. 대표적인
예로 부산 동삼동, 울주 신암리, 양양 오산리 유적 등에서
출토된 것이 있다.
① 움집에서 주거 생활을 하였다.
② 검은 간 토기를 함께 사용하였다.
③ 가락바퀴를 이용해 옷을 만들었다.
④ 농경이 시작되어 조와 기장 등을 경작하였다.
문 2. ㉠ 나라에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉠ 에는 대군장이 없고, 후(侯)․읍군․삼로 등이
있어서 하호를 통치하였다. ㉠ 의 풍습은 산천을
중요시하여 산과 하천마다 구분이 있어 함부로 들어가지
못하였다.
① 중대한 범죄자는 제가(諸加) 회의를 통해 처벌하였다.
② 단궁, 과하마, 반어피가 많이 생산되었다.
③ 민며느리제라는 혼인 풍속이 있었다.
④ 영고라는 제천 행사가 있었다.
문 3. 밑줄 친 ‘이 문서’에 대한 설명으로 옳은 것은?
이 문서는 서원경 부근 4개 촌락의 상황을 전하고 있으며,
호수와 전답의 면적, 가축과 과실나무의 수 등이 기록되어
있다.
① 건원이라는 연호가 기록되어 있다.
② 전시과와 녹봉 제도의 운영 양상이 나타나 있다.
③ 호(戶)는 인정(人丁)의 다소에 따라 9등급으로 나누었다.
④ 현존하는 세계 최고(最古)의 목판 인쇄물로 평가받고 있다.
문 4. 다음 시나리오에 등장하는 밑줄 친 ㉠과 빈 칸 ㉡에 대한 설명으로
옳은 것은?
S#3
즉위한 지 얼마 안 되어 아직 상복 차림인 ㉠국왕,
대신과 여러 관원을 부르다.
국왕: 우리나라의 역대 임금님들이 지은 글은 제대로
봉안할 곳이 없었다. 그리하여 창덕궁 후원에
㉡ 을(를) 세우고 임금님들의 글을 봉안하게
하였다. 따라서 이를 담당하는 관원이 있어야 할 것
같은데, 경들은 어떻게 생각하는가?
신하들: 이 일은 문치의 교화를 진작시킬 것입니다. 마땅히
관원을 두셔야 할 줄로 아뢰옵니다.
① ㉠－신경준에게 명하여 동국여지도를 편찬하도록 하였다.
② ㉠－내수사와 궁방 및 각급 관청에 속한 관노비의 장적을
소각하도록 하였다.
③ ㉡－백성의 억울함을 왕에게 알릴 수 있는 창구 역할을
하였다.
④ ㉡－조정 관료 중에서 재능 있는 문신들을 선발하여 이곳에서
재교육하였다.
한 국 사 다 책형 1쪽
문 5. 이규보의 역사의식에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 우리 역사를 중국과 대등하게 파악하며 단군을 민족 시조로
인식하였다.
② 고구려 계승 의식을 통해 고려의 기원을 신성시하고자 하였다.
③ 유교적 합리주의 사관에 입각하여 기전체 사서를 편찬하였다.
④ 불교사를 중심으로 새로운 고대사 체계를 세웠다.
문 6. ㉠에 대한 설명으로 옳은 것은?
민국 23년에 채택한 ㉠ 에는 언론과 종교의 자유를
보장하며, 무상 교육을 시행하겠다는 내용이 담겨 있다.
…(중략)… 현재 우리의 급무는 연합군과 같이 일본을
패배시키고 다른 추축국을 물리치는 데에 있다. 우리는 독립과
우리가 원하는 정부, 국가를 원한다. 이를 위해 ㉠ 의
정신을 바탕으로 독립된 나라를 건설해 나가야 한다.
－신한민보－
① 보통선거 실시를 주장하였다.
② 조선 건국 동맹에서 발표하였다.
③ 파괴와 폭동 등에 의한 민중의 직접 혁명을 강조하였다.
④ 남북 제정당 사회단체 대표자 회의의 소집을 요구하였다.
문 7. ㉠에 들어갈 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉠ 는(은) 원에서 크게 성행하고 있었던 성리학을
국내에 소개하였으며, 중국 강남에 사람을 보내 공자와
제자들의 초상화 및 문묘에서 사용할 제기와 서적 등을
구해 오게 하였다.
① 최초의 성리학 입문서인 학자지남도를 편찬하였다.
② 충선왕이 세운 만권당에서 원의 학자들과 교류하였다.
③ 원의 과거에 급제하고 돌아와 성균관을 중심으로 성리학을
확산시켰다.
④ 이 인물을 배향하기 위해 설립된 서원은 뒤에 조선 최초의
사액서원이 되었다.
문 8. 조선 초기 향교에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 학업 중 군역이 면제되었으나 성적 미달로 자격이 박탈될 경우
군역을 지도록 하였다.
② 매년 자체적으로 정기시험을 치러 성적 우수자에게는 성균관
입학 자격이 주어졌다.
③ 모든 군현에 향교를 두기로 하고 군현의 규모에 따라 정원을
정하였다.
④ 원칙적으로 모든 양인 남자에게 입학이 허용되었고 학비는
없었다.
2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 9. 백제 무령왕릉과 발해 정효공주묘의 공통점으로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 중국 문화의 영향을 받아 만들어진 벽돌무덤이다.
ㄴ. 천장은 각을 줄여 쌓는 평행 고임 구조로 되어 있다.
ㄷ. 무덤방의 네 벽면에 회가 칠해지고 벽화가 그려져 있다.
ㄹ. 무덤에 묻힌 인물에 대해 알려 주는 문자 자료가
발견되었다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
문 10. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 일로 옳지 않은 것은?
왕 24년 봄에 전라도 지휘사 김경손이 초적 이연년을 쳐서
평정하였다. 이때 이연년 형제가 원율․담양 등 여러 고을의
무뢰배들을 불러 모아 해양(海陽) 등의 주현을 공격하여
함락시켰다.
① 왕실의 원찰인 묘련사가 창건되었다.
② 백련결사가 조직되어 백련결사문이 발표되었다.
③ 각훈이 왕명에 따라 해동고승전을 편찬하였다.
④ 수기의 주도 아래 대장경의 편집․교정이 이루어졌다.
문 11. 다음은 조선책략의 유포에 반발하여 유생들이 올린 상소문이다.
㉠, ㉡ 나라에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉠ 는(은) 우리가 본래 모르던 나라입니다. 쓸데없이
타인의 권유로 불러들였다가 만에 하나 그들이 우리의 허점을
보고 우리를 업신여겨 어려운 요구를 강요하면 장차 이에
어떻게 대응할 것입니까? …(중략)… ㉡ 는(은)
본래 우리와는 싫어하거나 미워할 처지에 있지 않은
나라입니다. …(중략)… 하물며 ㉡ , ㉠
그리고 일본은 모두 오랑캐입니다. 그들 사이에 누구는
후하게 대하고 누구는 박하게 대하기란 어려운 일입니다.
① ㉠－청의 알선으로 조선과 불평등 조약을 체결하였다.
② ㉠－임오군란 이후 조선에 대한 내정 간섭을 강화하였다.
③ ㉡－천주교 박해에 항의하여 강화도를 침략하였다.
④ ㉡－거문도를 불법 점령하여 러시아의 남하를 견제하였다.
문 12. 다음 법령이 시행되던 시기에 있었던 사실은?
제1조 회사의 설립은 조선 총독의 허가를 받아야 한다.
…(중략)…
제5조 회사가 본령이나 본령에 의거하여 발하는 명령과 허가
조건에 위반하거나 또는 공공질서와 선량한 풍속에
반하는 행위를 할 때, 조선 총독은 사업의 정지, 지점의
폐쇄 또는 회사의 해산을 명할 수 있다.
① 일본 상품에 대한 관세가 철폐되었다.
② 학교에서 조선어 사용이 금지되었다.
③ 경찰범 처벌 규칙이 제정되었다.
④ 경성 제국 대학이 설립되었다.
한 국 사 다 책형 2쪽
문 13. 다음은 ‘남북사이의 화해와 불가침 및 교류․협력에 관한
합의서’의 일부이다. ㉠, ㉡에 해당하는 것을 바르게 연결한 것은?
남과 북은 분단된 조국의 평화적 통일을 염원하는 온 겨레의
뜻에 따라, ㉠ 에서 천명된 ㉡ 을 재확인하고,
정치 군사적 대결 상태를 해소하여 민족적 화해를 이룩하고,
무력에 의한 침략과 충돌을 막고 긴장 완화와 평화를 보장하며,
…(중략)… 다음과 같이 합의하였다.
㉠ ㉡
① 7․7 선언 남북 공동번영 원칙
② 6․15 남북 공동 선언 대북 화해협력 정책
③ 7․4 남북 공동 성명 조국 통일 3대 원칙
④ 한민족 공동체 통일 방안 3단계 통일 구상
문 14. 고려 후기 권문세족에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 음서는 이들의 지위를 유지할 수 있는 중요한 제도적 장치였다.
② 재지지주로서 녹과전과 녹봉을 유력한 경제적 기반으로 삼았다.
③ 첨의부 등의 고위 관직을 독점하면서 도당의 구성원으로서
권력을 장악하였다.
④ 왕실 또는 자기들 상호 간에 중첩되는 혼인을 맺어 긴밀한
유대관계를 가지고 있었다.
문 15. 다음과 같은 명령을 내린 국왕의 재위 기간에 있었던 일로 옳은
것은?
국가에 반역한 큰 도적인 임꺽정 등이 이제 모두 잡혀 내
마음이 매우 기쁘다. 토포사 남치근, 군관 곽순수․홍언성
및 전 사복(司僕) 윤임에게 각각 한 자급씩을 더해 주고,
종사관 한홍제와 박호원에게는 각각 말을 내려 주라.
① 기축옥사(己丑獄事)를 계기로 동인이 남인과 북인으로 갈리었다.
② 현량과 시행을 통해서 유교의 이상 정치를 실현하려고 하였다.
③ 현직 관료에게만 과전을 지급하는 직전제를 도입하였다.
④ 불교의 선교 양종을 부활하고 선과를 다시 설치하였다.
문 16. 양명학에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 명종 대에 처음 전래되어 이황에 의해 이단으로 비판
받았다.
ㄴ. 수용 초기 양명학자들은 성리학을 배척하여 양립할 수
없었다.
ㄷ. 박은식의 유교 구신론과 정인보의 조선학 운동에
큰 영향을 끼쳤다.
ㄹ. 정권에서 소외된 소론과 왕가의 종친 그리고 서얼 출신
인사들 사이에서 가학(家學)으로 이어지면서 퍼졌다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 17. 다음의 정부 조치에 대한 설명으로 옳은 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
상태가 매우 좋은 갑종 백동화는 개당 2전 5리의 가격으로
새 돈으로 바꾸어 주고, 상태가 좋지 않은 을종 백동화는
개당 1전의 가격으로 정부에서 사들이며, 팔기를 원치 않는
자에 대해서는 정부가 절단하여 돌려준다. 다만 모양과 질이
조잡하여 화폐로 인정하기 어려운 병종 백동화는 사들이지
않는다.
－ 탁지부령 －
<보 기>
ㄱ. 한․일 신협약을 계기로 추진되었다.
ㄴ. 은화를 발행하여 본위화로 삼고자 하였다.
ㄷ. 제일 은행권을 교환용 화폐로 사용하였다.
ㄹ. 필요한 자금을 대느라 거액의 국채가 발생하였다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
문 18. 1930년대 전개된 항일 독립운동에 해당하지 않는 것은?
① 양세봉이 이끄는 조선 혁명군이 흥경성 전투에서 일본군을
물리쳤다.
② 의열단, 조선 혁명당 등이 결집하여 민족 혁명당을 창당하였다.
③ 조선 의용대 화북 지대가 조선 의용군으로 재편되었다.
④ 한국 독립군이 쌍성보 전투에 참전하였다.
문 19. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 일로 옳은 것은?
왕의 국서에 이르기를, “열국(列國)을 거느리고 여러 번(蕃)을
총괄하면서, 고려의 옛 땅을 회복하고 부여의 유풍을 지니고
있습니다. 너무 멀어 길이 막히고 바다 역시 아득하여 소식이
통하지 않고 길흉을 물음이 끊어졌는데, 우호를 맺고 옛날의
예에 맞추어 사신을 보내어 이웃을 찾는 것이 오늘에야
비롯하게 되었습니다.”라고 하였다.
① 당과 신라를 견제하기 위해 돌궐과 손을 잡았다.
② 당으로부터 발해군왕의 책봉호를 처음으로 받았다.
③ 당에서 안녹산의 난이 일어나자 중경에서 상경으로 천도하였다.
④ 요동 지역까지 영토를 확장하고 5경 15부 62주의 행정 구역을
완비하였다.
한 국 사 다 책형 3쪽
문 20. 다음 선언문을 발표한 단체에 대한 설명으로 옳은 것은?
본 위원회는 우리 민족을 진정한 민주주의적 정권에로
재조직하기 위한 새 국가건설의 준비기관인 동시에 모든
진보적 민주주의적 세력을 집결하기 위하여 각층 각계에
완전히 개방된 통일기관이요, 결코 혼잡된 협동기관은
아니다.
① 각지에 치안대를 설치하였다.
② 반민족 행위 처벌법에 근거하여 설치되었다.
③ 임정 지지를 주장하면서 한국 민주당에 참가하였다.
④ 친일청산 등을 명시한 좌우 합작 7원칙을 결정하였다.
