2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
행정학개론
(지방행정 포함)
문 1. 행정이 추구하는 가치에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 합리성은 어떤 행위가 궁극적인 목표달성을 위한 최적의
수단이 되느냐를 가리키는 개념이다.
② 효과성은 투입 대비 산출의 비율을, 능률성은 목표의 달성도를
나타내는 개념이다.
③ 행정의 민주성은 대외적으로 국민 의사의 존중․수렴과
대내적으로행정조직의민주적운영이라는두가지측면이있다.
④ 수평적 형평성이란 동등한 것을 동등하게 취급하는 것, 수직적
형평성이란 동등하지 않은 것을 서로 다르게 취급하는 것을
의미한다.
문 2. 대표관료제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소극적 대표가 적극적 대표를 촉진한다는 가정 하에 제도를
운영해 왔다.
② 엽관주의 폐단을 시정하기 위해 등장하였으며 역차별의 문제를
완화할 수 있다.
③ 소극적 대표성은 전체 사회의 인구 구성적 특성과 가치를
반영하는 관료제의 인적 구성을 강조한다.
④ 우리나라는 균형인사제도를 통해 장애인․지방인재․저소득층
등에 대한 공직진출 지원을 하고 있다.
문 3. 조직의 의사결정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 고도로 집권화된 구조나 기능을 중심으로 편제된 조직의
의사결정은 최고관리자 개인이 주도하는 경우가 많다.
② 브레인스토밍 과정에서는 타인의 아이디어를 비판하거나
평가하지 말아야 한다.
③ 현실의 세계에서는 완벽한 합리성이 아닌 제한된 합리성의
상황에서 의사결정이 이루어진다.
④ 전통적 델파이 기법은 전문가들의 다양성을 고려해 의견일치를
유도하지 않는다.
문 4. 정책 환경의 불확실성을 극복하는 대처방안 중 소극적인 방법에
해당하는 것은?
① 상황에 대한 정보의 획득
② 정책실험의 수행
③ 협상이나 타협
④ 지연이나 회피
문 5. 광역행정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기존의 행정구역을 초월해 더 넓은 지역을 대상으로 행정을
수행한다.
② 행정권과 주민의 생활권을 일치시켜 행정 효율성을 증진시킬
수 있다.
③ 규모의 경제를 확보하기 어렵다.
④ 지방자치단체 간에 균질한 행정서비스를 제공하는 계기로
작용해 왔다.
행정학개론 C 책형 1쪽
문 6. 옴부즈만(Ombudsman) 제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 우리나라의 국민권익위원회는 헌법상 독립성을 보장하기
위해 대통령 소속으로 설치되었다.
② 옴부즈만을 임명하는 주체는 입법기관, 행정수반 등 국가별로
상이하다.
③ 스웨덴에서는 19세기에 채택되었다.
④ 행정에 대한 통제 기능을 수행한다.
문 7. 통합재정에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 일반회계, 특별회계, 기금을 포함한다.
② 통합재정의 기관 범위에 공공기관은 포함되지만, 지방자치단체는
포함되지 않는다.
③ 국민의 입장에서 느끼는 정부의 지출 규모이며 내부거래를
포함한다.
④ 2005년부터 정부의 재정규모 통계로 사용하고 있으며 세입과
세출을 총계 개념으로 파악한다.
문 8. 로위(Lowi)가 제시한 구성정책의 사례로 옳지 않은 것은?
① 공직자 보수에 관한 정책
② 선거구 조정 정책
③ 정부기관이나 기구 신설에 관한 정책
④ 국유지 불하 정책
문 9. 예산과정에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 각중앙부처가총액한도를지정한후에사업별예산을편성하고
있어 기획재정부의 사업별 예산통제 기능은 미약하다.
② 예산제도 개선 등으로 절약된 예산 일부를 예산성과금으로
지급할 수 있지만 다른 사업에 사용할 수는 없다.
③ 예산집행의 신축성을 확보하기 위해 예비비, 총액계상 제도
등을 활용하고 있다.
④ 예산과정은 예산편성－예산집행－예산심의－예산결산의 순으로
이루어진다.
문 10. 2016년 이후 정부조직의 변화에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 중소기업, 벤처기업 등에 관한 사무를 관장하는 중소벤처
기업부를 신설하였다.
② 행정안전부의 외청으로 소방청을 신설하였다.
③ 국가보훈처가 차관급에서 장관급으로 격상되었다.
④ 한국수자원공사에 대한 관할권을 환경부에서 국토교통부로
이관하였다.
문 11. 직업공무원제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 젊고 우수한 인재가 공직을 직업으로 선택해 일생을 바쳐
성실히 근무하도록 운영하는 인사제도이다.
② 폐쇄적 임용을 통해 공무원집단의 보수화를 예방하고 전문
행정가 양성을 촉진한다.
③ 행정의 안정성을 확보할 수 있고, 높은 수준의 행동규범을
유지하는 데 도움이 된다.
④ 조직 내에 승진적체가 심화되면서 직원들의 불만이 증가할
수 있다.
2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 12. 미국에서 등장한행정이론인신행정학(New Public Administration)에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 신행정학은 미국의 사회문제 해결을 촉구한 반면 발전행정은
제3세계의 근대화 지원에 주력하였다.
② 신행정학은 정치행정이원론에 입각하여 독자적인 행정이론의
발전을 이루고자 하였다.
③ 신행정학은 가치에 대한 새로운 인식을 기초로 규범적이며
처방적인 연구를 강조하였다.
④ 신행정학은 왈도(Waldo)가 주도한 1968년 미노브룩(Minnowbrook)
회의를 계기로 태동하였다.
문 13. ‘변혁적 리더십(transformational leadership)’에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 리더가 인본주의, 평화 등 도덕적 가치와 이상을 호소하는
방식으로 부하들의 의식수준을 높인다.
② 리더가 부하들의 창의성을 계발하는 지적 자극(intellectual
stimulation)을 중시한다.
③ 리더가 부하에게 특별한 관심을 보이거나 자긍심과 신념을
심어준다.
④ 조직참여의 기대가 적은 경우에 적합하며 예외관리에 초점을
둔다.
문 14. 정책결정모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 린드블롬(Lindblom)같은 점증주의자들은 합리모형이 불가능한
일을 정책결정자에게 강요함으로써 바람직한 정책결정에 도움을
주지 못한다고 주장한다.
② 사이먼(Simon)의 만족모형은 합리모형에 대한 심각한 도전이자,
인간의 인지능력이라는 기본적인 요소에서 출발했기에 이론적
영향이 컸다.
③ 에치오니(Etzioni)는 합리모형과 점증모형의 단점을 극복하기
위하여 최적모형을 주장하였다.
④ 스타인부르너(Steinbruner)는 시스템 공학의 사이버네틱스
개념을 응용하여 관료제에서 이루어지는 정책결정을 단순하게
묘사하고자 노력하였다.
문 15. 주민참여제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주민참여제도에는 주민투표, 주민소환, 주민소송 등이 있다.
② 지방자치법 에서는 주민소송에 관한 사항을 명시하고 있다.
③ 지역구지방의회의원에 대한주민소환투표는 당해 지방의회의원의
지역선거구를 대상으로 한다.
④ 지방자치단체가 조례를 제정하면 해당 지역에 거주하는 18세
이상의 외국인에게도 주민투표권이 부여된다.
행정학개론 C 책형 2쪽
문 16. 다음 특징을 가진 정책변동 모형은?
○ 분석단위로서 정책하위체제(policy sub-system)에 초점을
두고 정책변화를 이해한다.
○ 신념체계, 정책학습 등의 요인은 정책변동에 영향을 준다.
○ 정책변동 과정에서 정책중재자(policy mediator)가 중요한
역할을 한다.
① 정책패러다임 변동(Paradigm Shift) 모형
② 정책지지연합(Advocacy Coalition Framework) 모형
③ 단절적 균형(Punctuated Equilibrium) 모형
④ 정책흐름(Policy Stream) 모형
문 17. 정책평가에서 내적 타당성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 준실험설계보다 진실험설계를 사용할 때 내적 타당성의 저해
요인이 다양하게 나타난다.
② 정책의 집행과 효과 사이에 존재하는 인과관계의 추론이
가능한 평가가 내적 타당성이 있는 평가이다.
③ 허위변수나 혼란변수를 배제할 수 있다면 내적 타당성을
높일 수 있다.
④ 선발요인이나 상실요인을 통제하기 위해서는 무작위배정이나
사전측정이 필요하다.
문 18. 공무원의 근무성적평정에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 평정대상자의 근무실적과 직무수행능력을 평가하지만 적성,
근무태도 등은 평가하지 않는다.
② 중요사건기록법은 평정대상자로 하여금 자신의 근무실적을
스스로 보고하도록 하는 방법이다.
③ 평정자가 평정대상자를 다른 평정대상자와 비교함으로써
발생하는 오류는 대비오차이다.
④ 우리나라의 6급 이하 공무원에게는 직무성과계약제가 적용되고
있다.
문 19. 예비타당성조사에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 조사대상 사업의 경제성, 정책적 필요성 등을 종합적으로
검토하여 그 타당성 여부를 판단한다.
② 중앙행정기관의 장은 예비타당성조사를 실시하고 기획재정부
장관과 그 결과를 협의해야 한다.
③ 신규 사업 중 총사업비가 300억 원 이상인 사업은 예비타당성
조사대상에 포함된다.
④ 기존에유지된타당성조사의문제점을보완하기 위해 2013년부터
도입하였다.
문 20. 국가채무에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기획재정부장관은 국가채무관리계획을 수립하여야 한다.
② 국채를 발행하고자 할 때에는 국회의 의결을 얻어야 한다.
③ 우리나라가 발행하는 국채의 종류에 국고채와 재정증권은
포함되지 않는다.
④ 우리나라의 GDP 대비 국가채무비율은 일본과 미국보다
낮은 상태이다.
