2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
사회복지학개론
문 1. 사회복지급여 제공에서 국가 개입이 필요한 이유가 아닌 것은?
① 사회복지급여의 외부효과
② 사회복지재화의 사유재적 성격
③ 대상자의 역의 선택
④ 대상자의 도덕적 해이
문 2. 국민기초생활보장제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수급자 선정 시 기준 중위소득을 활용한다.
② 소득인정액은 개별가구의 소득평가액과 재산의 소득환산액을
합산한 금액을 말한다.
③ 급여의기준은급여종류에관계없이동일한선정기준이적용된다.
④ 생계급여는 수급자가 희망하는 경우에 수급자를 보장시설이나
타인의 가정에 위탁하여 실시할 수 있다.
문 3. 사례관리(Case Management)의 특성으로 옳지 않은 것은?
① 시설보호를 통한 집중적인 관리를 강조한다.
② 서비스의 직접적 제공, 연계, 의뢰, 구매 등 다양한 서비스
개입을 활용한다.
③ 사례관리는 공식적, 비공식적, 개인적, 지역사회적 자원을
조정하는 것에 초점을 둔다.
④ 사례관리는 통합적 실천방법이자 체계적인 과정이다.
문 4. 사회복지 주요 개념에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보편주의(Universalism)에서 사회복지급여는 모든 국민에게
사회적 권리로 인정된다.
② 적극적 조치(Affirmative Action)는 여성, 장애인, 소수인종집단,
유색인종, 농어촌지역주민 등 사회적으로 불리한 조건에 처한
집단에 대한 입학, 고용, 승진 등에서의 평등을 실현하고자
하는 정책을 말한다.
③ 노동의 탈상품화(Decommodification of Labor)는 자본주의
이전의 사회에서 사람들이 생존을 위해 임금형태의 소득에
전적으로 의존하지 않던 상태를 말한다.
④ 임파워먼트(Empowerment)는 치료를 통해서가 아니라
클라이언트의 강점을 강조함으로써 클라이언트가 처해 있는
어려움을 해결할 수 있도록 하는 사회복지실천기술이다.
사회복지학개론 C 책형 1쪽
문 5. 사회복지서비스전달체계에대한설명으로옳은것만을모두고르면?
ㄱ. 민간 전달체계는 이용자에게 폭넓은 서비스 선택권을
제공한다는 장점이 있다.
ㄴ. 사회복지법인은 비영리공익법인으로서 민법상 재단
법인이나 사단법인에 비해 공공성이 강조되는 사회복지
서비스 전달기관이다.
ㄷ. 중앙정부가 전달주체가 되면, 서비스의 접근성과 융통성이
커진다.
ㄹ. 공공기관이 제공하던 서비스를 민간기관에 이양 또는
위탁하는 민영화 추세가 강화되고 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 6. 에스핑 앤더슨(Gøsta Esping-Andersen)의 복지국가 유형에 따른
특징을 옳게 짝 지은 것은?
자유주의적복지국가 조합주의적복지국가 사회민주주의적복지국가
① 전형적국가: 미국 프랑스 스웨덴
② 국가의역할: 중심적 보조적 주변적
③ 계층화정도: 계층간통합강화 계층간차이유지 계층간대립심화
④ 탈상품화정도: 매우높음 높음 매우낮음
문 7. 긴급복지지원법 상 긴급지원제도에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 긴급지원 요청이 들어오면 소득이나 재산을 조사한 후
최대한 신속하게 지원한다.
ㄴ. 시장․군수․구청장은 긴급지원에도 불구하고 위기상황이
계속되는 경우 긴급지원심의위원회의 심의를 거쳐 지원을
연장할 수 있다.
ㄷ. 다른 법률에 따라 긴급지원의 내용과 동일한 내용의
구호․보호 또는 지원을 받고 있는 경우에는 긴급지원을
하지 않는다.
ㄹ. 긴급지원대상자와 친족, 그 밖의 관계인은 구술 또는
서면으로 관할 시장․군수․구청장에게 긴급지원을
요청할 수 있다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 에릭 에릭슨(Erik H. Erikson)의 심리사회적 자아발달의 8단계
과업에 해당하지 않는 것은?
① 희망 대 절망
② 자율성 대 수치심
③ 신뢰감 대 불신감
④ 근면성 대 열등감
문 9. 사회복지 이론 및 사상에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 마르크스주의는 사회민주주의를 노동계급을 착취하고 소외시키는
비인간적인 체제로 보았다.
② 존 롤즈(John Rawls)는 정의론에서 모든 사람은 다른 사람의
유사한 자유와 상충되지 않는 한 기본적 자유에 대해 동등한
권리를갖는다는평등한자유의원칙(Principle of Equal Liberty)을
제시했다.
③ 사회민주주의자들은 개인이 국가의 규제로부터 벗어나 자유를
누리는 것이 정의로운 사회라고 주장했다.
④ 로버트 노직(Robert Nozick)은국가가적극적으로나서서 국민의
생활과 자유를 보장해야 한다고 주장했다.
문 10. 사회보장기본법 에 따른 사회보장급여의 수준에 대한 설명으로
㉠, ㉡에 들어갈 용어를 바르게 연결한 것은?
국가와 지방자치단체는 모든 국민이 건강하고 문화적인
생활을 유지할 수 있도록 사회보장급여의 수준 향상을
위하여 노력하여야 한다. 이를 위해 국가는 관계 법령이
정하는 바에 따라 ( ㉠ )와(과) ( ㉡ )을(를) 매년 공표하여야
하고, 국가와 지방자치단체는 ( ㉠ )와(과) ( ㉡ ) 등을
고려하여 사회보장급여의 수준을 결정하여야 한다.
㉠ ㉡
① 최저생계비 최저임금
② 최저보장수준 최저임금
③ 기준 중위소득 최저생계비
④ 기준 중위소득 최저보장수준
문 11. 다음 사례의 사례관리자의 활동에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
A군의 집은 누전 위험, 곰팡이 발생 등으로 주거환경이 좋지
않았지만, 장시간 일하는 A군의 어머니는 청소를 할 시간적
여유가 없었다. 사례관리자는 관내 자원봉사센터의 자원
봉사자들을 연결하여 집안 대청소를 실시해 A군의 가족이
위생적이고 안전하게 생활할 수 있는 주거환경을 만들었다.
또한 사례관리자는 A군의 ADHD 치료를 위해 관내 보건소와
정신건강증진센터를 연계하여 도움을 받을 수 있도록 했다.
① 사례관리자는 지역사회 내 다양한 관계망을 활용했다.
② 인적 자원 동원을 통하여 지역사회가 협력하는 기회를 가질
수 있었다.
③ 사례관리자는 자원연계자 역할을 수행했다.
④ 사례관리자는 클라이언트의 역량강화를 위해 노력했다.
사회복지학개론 C 책형 2쪽
문 12. 다음 중 비율측정에 해당하는 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 명목, 서열, 등간측정의 특성을 모두 가진다.
ㄴ. 절대영점을 가지고 있다.
ㄷ. 사칙연산(＋, －, ×, ÷)이 불가능하다.
ㄹ. 온도, 지능지수(IQ)가 해당한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
문 13. 희망복지지원단에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지역사회보장협의체 및 지역 내 관련 기관과의 연계와 협력을
추진한다.
② 자원의 총괄 관리 업무를 수행한다.
③ 복합적 욕구를 가진 대상자에게 통합사례관리를 제공한다.
④ 지방자치단체의 읍․면․동 행정복지센터에 설치되어 있다.
문 14. 노인장기요양보험법령상 노인성 질병에 해당하는 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 파킨슨병
ㄴ. 당뇨병
ㄷ. 뇌경색증
ㄹ. 고혈압
ㅁ. 뇌내출혈
ㅂ. 류마티스 관절염
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄷ, ㅁ
③ ㄴ, ㄹ, ㅂ
④ ㄹ, ㅁ, ㅂ
문 15. 사회복지 역사에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 복지국가의 이념적 기반이 되었던 케인즈주의가 쇠퇴한
직후 미국에서는 신자유주의 이념이 영향력을 발휘한
반면, 영국에서는 신자유주의보다는 제3의 길 노선이
강화되었다.
ㄴ. 영국 개정구빈법의 원칙 중 하나인 열등처우의 원칙은
구제를 받는 빈민의 처우가 최하층 독립 근로자의
수준보다 높아서는 안 된다는 원칙이다.
ㄷ. 인도주의적 구빈제도로 평가받는 스핀햄랜드법은 현대의
최저생활보장의 기반이 되었다.
ㄹ. 자선조직협회는 빈곤의 원인을 개인의 성격적 결함으로
인식했으며, 중복 구빈을 없애고 빈민에 대한 적절한
조사를 통해 알맞은 원조를 제공하는 것을 목적으로
하였다.
① ㄱ, ㄹ
② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 16. 사회복지사업법 상 사회복지법인의 임원에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 외국인인 이사는 이사 현원의 2분의 1 미만이어야 한다.
② 이사 또는 감사 중에 결원이 생겼을 때에는 2개월 이내에
보충하여야 한다.
③ 이사의 임기는 3년으로 하고 감사의 임기는 2년으로 하며,
각각 연임할 수 있다.
④ 법인은 대표이사를 제외한 이사 7명 이상과 감사 2명 이상을
두어야 한다.
문 17. 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률
(이하 정신건강복지법)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정신건강복지법은 정신질환의 예방․치료, 정신질환자의 재활․
복지․권리보장과 정신건강친화적인환경조성에 필요한 사항을
규정하고 있다.
② 2016년 정신보건법 이 정신건강복지법으로 전부개정되었다.
③ 정신건강전문요원은 그 전문분야에 따라 정신건강간호사,
정신건강요양보호사 및 정신건강사회복지사로 구분한다.
④ 국가와 지방자치단체는 정신건강복지센터와 정신건강증진시설,
사회복지시설, 학교 및 사업장 등을 연계하는 정신건강서비스
전달체계를 확립하여야 한다.
문 18. 사회보장 권리구제에 대한 심사청구와 재심사청구를 규정하고
있지 않은 법률은?
① 산업재해보상보험법
② 국민건강보험법
③ 고용보험법
④ 국민연금법
문 19. 국민기초생활 보장법령상 자활급여 등에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 시장․군수․구청장이 자활근로사업을 실시하는 경우에는
생계급여의 조건이 자활근로인 조건부수급자를 우선적으로
선정하여야 한다.
② 자활사업에는 직업훈련, 취업알선 등의 제공, 지역자활센터의
사업 등이 해당되나, 고용정책기본법에 근거한 공공근로사업은
제외된다.
③ 자활급여는 관련 공공기관․비영리법인․시설 등에 위탁하여
실시할 수 있으며, 이 경우 그에 드는 비용은 보장기관이
부담한다.
④ 자활급여는 수급자의 자활을 돕기 위해 자활에 필요한
근로능력의 향상 및 기능습득의 지원, 자활을 위한 근로기회의
제공, 자활에 필요한 자산형성지원 등을 실시하는 것으로 한다.
사회복지학개론 C 책형 3쪽
문 20. 청소년지원사업에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 꿈드림은학교밖청소년을지원하는청소년지원센터이다.
ㄴ. 지역사회 청소년통합지원체계(CYS-Net)는 지역사회
자원을 연계하여 위기청소년에 대한 맞춤형 서비스를
제공한다.
ㄷ. 이주배경청소년지원재단 무지개청소년센터는 탈북청소년,
다문화청소년, 중도입국청소년 등을 지원하는 비영리
재단법인이다.
ㄹ. 청소년쉼터는 가출청소년이 가정․학교․사회로 복귀하여
생활할 수 있도록 가출청소년을 일정 기간 보호하면서
상담․주거․학업․자립 등을 지원한다.
① ㄱ, ㄹ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
