2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
사회복지학개론
문 1. 사회복지 분야 자원봉사활동의 위험관리 대책에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 위험관리 대상은 자원봉사자와 직원에 한정한다.
② 아동․청소년은 부모의 동의서를 받는다.
③ 자원봉사자들을 자원봉사 상해보험에 가입시킨다.
④ 위험관리 담당자를 지정하고 위험관리위원회를 구성하는 등
위험관리시스템을 구축한다.
문 2. 사회복지 실천과정을 순서대로 바르게 나열한 것은?
① 접수→자료수집 및 사정→개입→목표설정 및 계약→평가
및 종결
② 접수→목표설정 및 계약→개입→자료수집 및 사정→평가
및 종결
③ 접수→목표설정 및 계약→자료수집 및 사정→개입→평가
및 종결
④ 접수→자료수집 및 사정→목표설정 및 계약→개입→평가
및 종결
문 3. 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률 상
정신건강전문요원에 해당하지 않는 것은?
① 정신건강사회복지사
② 정신건강간호사
③ 정신건강임상심리사
④ 정신건강의학과 전문의
문 4. 사회복지적 관점에서 볼 때 일반적으로 시장에서 재화들이
효율적으로 배분되기 위한 조건이 아닌 것은?
① 재화의 거래에서 외부효과가 발생하지 말아야 한다.
② 위험의 발생이 상호 의존적이어야 한다.
③ 역의 선택 현상이 나타나지 말아야 한다.
④ 재화에 대해 수요자와 공급자가 충분한 정보가 있어야 한다.
문 5. 다음 괄호 안에 들어갈 사회복지프로그램 평가유형을 순서대로
바르게 나열한 것은?
( ㉠ ): 프로그램 진행 중에 원활하고 성공적으로 프로그램이
수행되도록 문제점을 찾아내고 수정 보완할 목적으로
실시된다.
( ㉡ ): 프로그램 종결 후 연역적 객관적 방법으로 프로그램이
달성하고자 했던 목표를 얼마나 잘 성취했는가의
여부를 평가한다.
( ㉢ ): 프로그램 평가를 차후에 종합적으로 검토해 보는
평가를 말하며, 평가에 대한 평가로 표현되기도 한다.
㉠ ㉡ ㉢
① 형성평가 메타평가 총괄평가
② 메타평가 형성평가 총괄평가
③ 총괄평가 메타평가 형성평가
④ 형성평가 총괄평가 메타평가
사회복지학개론 라 책형 1쪽
문 6. 에스핑－안데르센(Esping-Andersen)의 복지국가 유형에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 복지국가 유형은 탈상품화 정도와 사회계층화, 그리고
국가－시장－가족의 역할분담의 차이로 분류된다.
② 조합(보수)주의적(conservative corporatist) 복지국가 유형에서는
사회적 지위의 차이 유지를 목표로 한다.
③ 자유주의적(liberal) 복지국가 유형에서는 복지와 재분배적
기능을 강조하며 시장의 영향력을 최소화하려 노력한다.
④ 사회민주적(social democratic) 복지국가 유형에서는 보편주의
원칙과 사회권을 통한 탈상품화 효과가 가장 크다.
문 7. 점심시간 때 학교 운동장에서 선후배 간 폭력이 발생하여 사상자가
발생하였다. 이에 대해 위기개입모델을 적용하고자 할 때, 학교
사회복지사의 역할에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 피해학생을 위험으로부터 안전하게 보호하며 심리적 안정을
취할 수 있는 제반 서비스를 실시한다.
② 피해학생이 위기로 인한 분노, 좌절감, 불안, 두려움 등을
적절한 수준에서 표출, 완화할 수 있도록 돕는다.
③ 폭력사건 위기와 관련된 다양한 대상에 대한 다각적인 사정을
통해 클라이언트의 성격 변화에 초점을 둔다.
④ 위기개입팀의 일원으로 학생들에게 위기사건과 관련된 정확한
사실을 설명하고 긴장을 완화하는 디브리핑(debriefing)을 한다.
문 8. 사회복지서비스 기관들이 관료제 환경에서 나타내기 쉬운 병폐
중 다음에서 설명하는 것은?
서비스 기관들이 성과관리 평가제 등의 영향을 과도하게
받게 되면서 나타내기 쉬운 현상들 중 하나이다. 기관들은
서비스 접근성 메커니즘을 조정해서 가급적이면 유순하고
저비용－고성과 클라이언트를 선호하는 반면, 비협조적이고
고비용－저성과 클라이언트들을 배척하려는 경향을 보인다.
문제는 배척하려는 클라이언트들이 보다 절실하게 사회적
도움을 필요로 하는 사람들이기 쉽다는 점이다.
① 크리밍(creaming) ② 아웃리치(outreach)
③ 후광효과(halo effect) ④ 점증주의(incrementalism)
문 9. 국민기초생활보장법 상 제공하는 급여가 아닌 것은?
① 장애급여 ② 의료급여
③ 해산급여 ④ 주거급여
문 10. 다음은 고소공포증이 있는 클라이언트에게 적용한 치료기법으로
이에 대한 모델과 기법을 바르게 연결한 것은?
맨 아래에 있는 가장 덜 위협적인 장면에서부터 더 큰
불안을 야기하는 장면인 위쪽으로 점차 나아가면서 단계별로
상상하거나 경험하도록 한다.
－ 63빌딩 꼭대기에서 아래를 내려다보기
－ 63빌딩 꼭대기 층에서 걸어보기
－ 12층 건물에서 창문 밖을 내려다보기
－ 4층 건물의 발코니 난간에서 아래를 내려다보기
－ 4층 건물에서 창문 밖을 내려다보기
－ 초고층 빌딩의 건설에 대한 기사 읽기
① 정신역동모델－반동형성
② 인지행동모델－시연
③ 인지행동모델－체계적 둔감화
④ 정신역동모델－투사
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 11. 최근 한국 가족 변화의 특징에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 부부와 미혼자녀로 구성된 전형적인 핵가족형태의 가구 비율이
꾸준히 증가하고 있다.
② 가족주기의 변화로 자녀출산 완료 이후 자녀의 결혼이 시작되기
전까지의 확대완료기가 길어지고 있다.
③ 초혼 연령과 조혼인율이 지속적으로 내려가 저출산 문제가
심각해지고 있다.
④ 가족가치관의 경우 부부간 의사결정방식에 있어 남편주도형이
주를 이루고 있으며, 부부공동형과 아내주도형은 감소하고
있다.
문 12. 사회복지조사에서 측정의 신뢰도를 높이는 방법으로 옳지 않은
것은?
① 표준화된 측정도구를 사용한다.
② 응답자가 무관심하거나 잘 모르는 내용은 측정하지 않는
것이 좋다.
③ 측정항목(하위변수) 수를 줄이고 항목의 선택범위(값)는 좁히는
것이 좋다.
④ 측정항목의 모호성을 줄이고 되도록 구체화하여 일관된 측정이
가능케 한다.
문 13. 사회복지 재원의 특징에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수익자부담은저소득층의자기존중감을높여서비스가남용된다.
② 사회보험료는 피보험자의 강제가입에 의해 납부되는 것이
원칙이다.
③ 모금은 사회복지공동모금회법 을 근거로 공동모금제도를
실시하고 있다.
④ 일반조세를 재원으로 하는 사회복지정책은 안정성과 지속성을
갖는다.
문 14. 장애인의 자립생활에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 자기결정권은 자립생활운동의 핵심가치이다.
② 자립생활은 미국에서 체계화되고 발달된 개념으로서 장애인의
권리를 인식의 토대로 하고 있다.
③ 자립생활은 장애인이 지역에서 자유롭게 독립적으로 살아가는
것을 말하며, 장애가 중증화되어 가면 지역이 아닌 거주시설에서
안전하게 생활해야 한다고 주장한다.
④ 자립생활은 사회복지서비스를 제공하는 데 장애인의 주도적
참여를 보장해야 한다는 이념이자 실천 전략이다.
문 15. 다음 사례관리 활동에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 사례관리는 복합적이고 장기적인 욕구를 갖고 있는
사람에 대한 지원활동이다.
ㄴ. 사례관리는 지역사회의 다양한 서비스 기관들을 연계하여
종합적인 서비스를 제공하는 활동이다.
ㄷ. 사례관리자는 서비스를 연계하고 점검하는 간접적
실천활동과함께교육, 상담등직접실천활동을수행한다.
ㄹ. 사례관리 과정에 새로운 욕구가 발견되면 재사정을
통해 서비스를 계속적으로 지원한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
사회복지학개론 라 책형 2쪽
문 16. 안토니기든스(A. Giddens)가이론적으로체계화한소위‘제3의길’이
추구하는 전략 개념에 해당하지 않는 것은?
① 중앙정부의 역할 강화
② 국가에 대한 경제적 의존을 줄여 위험은 공동 부담하는 의식
전환의 강조
③ 복지다원주의의 추구
④ 직접 급여의 제공보다는 인적자원에 투자
문 17. 사회적 경제조직에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사회적 경제조직은 사회문제를 해결한다는 사회적 측면과
자생력을 가져야 한다는 경제적 측면이 동시에 고려되어야
한다.
② 사회적 경제조직에는 사회적 기업, 협동조합 등이 있다.
③ 사회적 기업이란 정부, 지방자치단체가 출자한 조직이 사회적
기업 인증을 받아 운영하는 공기업이다.
④ 서구에서는 오래전부터 일을 통한 복지(workfare)라는 차원에서
관심이 증가하고 있다.
문 18. 사회복지실천의 관계형성 기술에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 수용－클라이언트를 있는 그대로 받아들여 문제행동도
옳다고 인정하고 받아들이는 것을 의미한다.
ㄴ. 비밀보장－원조관계에서 알게 된 클라이언트에 대한
정보는 반드시 비밀을 보호해야 한다.
ㄷ. 통제된 정서적 관여－클라이언트에게 민감하게
반응함으로써 정서적으로 관여하되 그 반응은 원조의
목적에 적합하게 통제되어야 한다.
ㄹ. 개별화－클라이언트의 개인적 특성을 이해하고 개별
특성에 적합한 원조원칙과 방법을 사용해야 한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
문 19. 사회복지서비스 중 보편적 서비스에 해당하는 것은?
① 시각장애인을 위한 직업재활서비스
② 중학생을 대상으로 한 인터넷․약물중독 예방 교육
③ 학대 아동에 대한 미술 치료
④ 우울증 청소년에 대한 상담
문 20. 일상생활을 혼자서 수행하기 어려운 노인과 관련한 사례를 접한
A 사회복지사가 현행 노인장기요양보험제도의 급여와 관련하여
처리해야 할 사안 중 옳지 않은 것은?
① 연령이 65세 이상 또는 65세 미만으로서 치매 등 대통령령
으로 정하는 노인성 질병여부를 확인한다.
② 재가노인요양보호가 집에서 24시간 재가급여를 제공하기
때문에 시설급여를 제공하는 장기요양기관보다 주간보호센터
등 재가급여 기관을 우선 조사한다.
③ 도서․벽지 등 장기요양기관이 현저하게 부족한 지역은 보건
복지부장관이 정하여 고시하는 경우 특별현금급여가 가능하므로
노인의 거주지를 파악한다.
④ 장기요양보험사업의 보험자는 국민건강보험공단이므로 관련
문의사항은 국민건강보험공단에 확인한다.
