2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
한 국 사
문 1. (가), (나) 국가에 대한 설명으로 옳은 것은?
(가) 그 나라의 혼인풍속에 여자의 나이가 열 살이 되면
서로 혼인을 약속하고, 신랑 집에서는 (그 여자를)
맞이하여 장성하도록 길러 아내로 삼는다. (여자가)
성인이 되면 다시 친정으로 돌아가게 한다. 여자의
친정에서는 돈을 요구하는데, (신랑 집에서) 돈을
지불한 후 다시 신랑 집으로 돌아온다.
(나) 은력(殷曆) 정월에 하늘에 제사를 지내며 나라에서
대회를 열어 연일 마시고 먹고 노래하고 춤추는데,
영고(迎鼓)라고 한다. 이때 형옥(刑獄)을 중단하여
죄수를 풀어 주었다.
① (가)－무천이라는 제천행사가 있었다.
② (가)－계루부집단이 권력을 장악하였다.
③ (나)－사출도라는 구역이 있었다.
④ (나)－철이 많이 생산되어 낙랑과 왜에 수출하였다.
문 2. (나) 시기에 발생한 사건으로 옳은 것은?
(가) 백제왕이 병력 3만 명을 거느리고 평양성을 공격해
왔다. 왕이 출병하여 막다가 날아오는 화살에 맞아
서거하였다.
￬
(나)
￬
(다) 왕이보병과기병5만명을보내신라를 구원하게하였다.
(고구려군이) 남거성을 통해 신라성에 이르렀는데 그곳에
왜가 가득하였다. 관군이 도착하자 왜적이 퇴각하였다.
① 태학을 설립하고 율령을 반포하였다.
② 평양으로 도읍을 옮기고 한성을 함락하였다.
③ 관구검이 이끄는 위나라 군대의 침략을 받았다.
④ 왕이 직접 말갈 병사를 거느리고 요서지방을 공격하였다.
문 3. 통일신라의 경제상황에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 시비법과 이앙법 등의 발달로 농민층에서 광작이 성행하였다.
② 촌락의 토지 결수, 인구 수, 소와 말의 수 등을 파악하였다.
③ 어아주, 조하주 등 고급비단을 생산하여 당나라에 보냈다.
④ 왕경에 서시전과 남시전이 설치되었다.
한 국 사 C 책형 1쪽
문 4. 다음 서적을 편찬된 시기순으로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 의방유취
ㄴ. 동의보감
ㄷ. 향약구급방
ㄹ. 향약집성방
① ㄱ→ㄴ→ㄷ→ㄹ
② ㄱ→ㄷ→ㄴ→ㄹ
③ ㄷ→ㄱ→ㄹ→ㄴ
④ ㄷ→ㄹ→ㄱ→ㄴ
문 5. 삼국시대 문화에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 선덕여왕 때에 첨성대를 세웠다.
② 목탑 양식의 미륵사지석탑이 건립되었다.
③ 가야 출신의 우륵에 의해 가야금이 신라에 전파되었다.
④ 사신도가 그려진 강서대묘는 돌무지무덤으로 축조되었다.
문 6. 다음과 같은 글을 남긴 국왕의 업적에 해당하는 것은?
우리 동방은 옛날부터 중국의 풍속을 흠모하여 문물과
예악이 모두 그 제도를 따랐으나, 지역이 다르고 인성도
각기 다르므로 꼭 같게 할 필요는 없다. 거란은 짐승과
같은 나라로 풍속이 같지 않고 말도 다르니 의관제도를
삼가 본받지 말라.
－고려사에서－
① 광군 30만을 조직하여 거란의 침략에 대비하였다.
② 혼인정책과 사성정책을 통해 호족을 포섭하였다.
③ 기인․사심관제와 함께 과거제를 실시하였다.
④ 물가조절을 위해 상평창을 설치하였다.
문 7. 다음 ㉠～㉣에 들어갈 인물을 바르게 연결한 것은?
○ ( ㉠ )는/은 신편제종교장총록을 편찬하였다.
○ ( ㉡ )는/은 원의 불교인 임제종을 들여와서 전파시켰다.
○ ( ㉢)는/은강진에백련사를결사하여법화신앙을내세웠다.
○ ( ㉣)는/은목우자수심결을지어마음을닦고자하였다.
㉠ ㉡ ㉢ ㉣
① 수기 보우 요세 지눌
② 의천 각훈 요세 수기
③ 의천 보우 요세 지눌
④ 의천 요세 각훈 수기
2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 다음 정책을 추진한 국왕 대에 있었던 사실로 옳은 것은?
옛적에 관가의 노비는 아이를 낳은 지 7일 후에 입역(立役)
하였는데, 아이를 두고 입역하면 어린 아이에게 해로울
것이라 걱정하여 100일간의 휴가를 더 주게 하였다. 그러나
출산에 임박하여 일하다가 몸이 지치면 미처 집에 도착하기
전에 아이를 낳는 경우가 있다. 만일 산기에 임하여 1개월
간의 일을 면제하여 주면 어떻겠는가. 가령 저들이 속인다
할지라도 1개월까지야 넘길 수 있겠는가. 상정소(詳定所)로
하여금 이에 대한 법을 제정하게 하라.
① 사형의 판결에는 삼복법을 적용하였다.
② 주자소를 설치하여 계미자를 주조하였다.
③ 국방력 강화를 위해 진관체제를 실시하였다.
④ 도평의사사를 개편하여 의정부를 설치하였다.
문 9. 밑줄 친 ‘그’에 대한 설명으로 옳은 것은?
그는 중국 유학을 마치고 귀국한 다음, 국왕에게 황룡사에
9층탑을 세울 것을 건의했다. 그가 9층탑 건립을 건의한
데에는 주변 나라의 침입을 막고자 하는 호국정신이
담겨 있다.
① 일심(一心) 사상을 주장하여 불교 교리의 대립을 극복하고자
하였다.
② 통일이후의사회갈등을통합으로이끄는화엄사상을강조하였다.
③ 대국통으로 있으면서 계율을 지키는 일에 힘을 보탰다.
④ 화랑이 지켜야 할 세속오계를 지었다.
문 10. 다음 자료에 나타난 상황과 관련 있는 사건은?
경성에는 종묘, 사직, 궁궐과 나머지 관청들이 또한 하나도
남아 있는 것이 없으며, 사대부의 집과 민가들도 종루
이북은 모두 불탔고 이남만 다소 남은 것이 있으며, 백골이
수북이 쌓여서 비록 치우고자 해도 다 치울 수 없다. 경성의
수많은 백성들이 도륙을 당했고 남은 이들도 겨우 목숨만
붙어 있다. 굶어 죽은 시체가 길에 가득하고 진제장(賑濟場)에
나아가 얻어먹는 자가 수천 명이며 매일 죽는 자가 60～70명
이상이다.
－성혼, 우계집에서－
① 병자호란
② 임진왜란
③ 삼포왜란
④ 이괄의 난
한 국 사 C 책형 2쪽
문 11. 밑줄 친 ‘그’에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
그와 남은이 임금을 뵈옵고 요동을 공격하기를 요청하였고,
그리하여 급하게 진도(陣圖) 를 익히게 하였다. 이보다 먼저
좌정승 조준이 휴가를 받아 집에 있을 때, 그와 남은이
조준을 방문하여, “요동을 공격하는 일은 지금 이미 결정
되었으니 공(公)은 다시 말하지 마십시오.”라고 말하였다.
① 만권당에서 원의 학자들과 교류하였다.
② 맹자의 역성혁명론을 조선건국에 적용하였다.
③ 한양 도성의 성문과 궁궐 등의 이름을 지었다.
④ 경제문감을 저술하여 재상 중심의 정치를 주장하였다.
문 12. 조약 (가), (나) 사이 시기의 경제 상황으로 옳은 것은?
(가) (나)
○ 조선국 항구에 머무르는 ○ 입항하거나 출항하는 각
일본은쌀과잡곡을수출․ 화물이 세관을 통과할
수입할 수 있다. 때에는 세칙에 따라
○ 일본국 정부에 소속된 관세를 납부해야 한다.
모든선박은항세(港稅)를 ○ 조선 정부가 쌀 수출을
납부하지 않는다. 금지하고자 할 때에는
반드시 먼저 1개월 전에
지방관이 일본 영사관
에게 통고해야 한다.
① 메가타 재정고문이 화폐정리사업을 시도하였다.
② 혜상공국의 폐지 등을 주장한 정변이 발생하였다.
③ 양화진에 청국인 상점을 허용하는 조약이 체결되었다.
④ 함경도 방곡령 사건으로 일본과 외교적 마찰이 일어났다.
문 13. 대한제국 시기에 추진된 정책으로 옳지 않은 것은?
① 황실 재정을 담당하는 내장원의 기능을 확대하였다.
② 화폐제도의 개혁과 중앙은행의 창립을 추진하였다.
③ 독립신문의 창간을 지원하였다.
④ 시위대와 진위대를 증강하였다.
문 14. 조선후기 서학과 관련한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 이승훈이 북경에서 영세를 받았다.
② 윤지충 사건을 계기로 하여 기해박해가 일어났다.
③ 안정복이 천주교를 비판하는 천학문답을 저술하였다.
④ 최초의 한국인 신부 김대건이 귀국하여 포교 중 순교하였다.
2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 15. 다음과 같은 강령을 발표한 조직의 활동으로 옳은 것은?
건국 시기의 헌법상 경제체계는 국민 각개의 균등생활
확보 및 민족 전체의 발전 그리고 국가를 건립 보위함과
연환(連環)관계를 가진다. 그러므로 다음에 나오는 기본
원칙에 따라서 경제 정책을 집행하고자 한다.
가. 규모가큰생산기관의공구와수단…(중략)…은행․전신․
교통 등과 대규모 농․공․상 기업 및 성시(城市)공업
구역의 주요한 공용 방산(房産)은 국유로 한다.
나. 적이 침략하여 점령 혹은 시설한 일체 사유자본과
부역자의 일체 소유자본 및 부동산은 몰수하여 국유로
한다.
① 이승만을 대통령, 이시영을 부통령으로 선출하였다.
② 자유시 참변을 겪고 러시아 적군에 무장해제를 당하였다.
③ 좌우합작위원회를 구성하고 좌우합작 7원칙을 발표하였다.
④ 미군전략정보국(OSS) 지원 아래 국내 진공작전을 준비하였다.
문 16. 다음선언문의강령에따라활동한단체에대한설명으로옳은것은?
민중은 우리 혁명의 대본영(大本營)이다. 폭력은 우리 혁명의
유일한 무기이다. 우리는 민중 속으로 가서 민중과 손을
맞잡아 끊임없는 폭력－암살, 파괴, 폭동－으로써 강도 일본의
통치를 타도하고 우리 생활에 불합리한 일체의 제도를
개조하여 인류로써 인류를 압박하지 못하며, 사회로써
사회를 박탈하지 못하는 이상적 조선을 건설할지니라.
① 원산에서 일본인이 한국인 노동자를 구타한 사건을 계기로
총파업을 일으켰다.
② 한국독립당, 조선혁명당 등과 함께 민족혁명당을 결성하였다.
③ 청산리 지역에서 일본군과 접전을 벌여 대승을 거두었다.
④ 임시정부 활동에 활기를 불어넣고자 결성하였다.
문 17. 밑줄 친 ㉠, ㉡에 대한 설명으로 옳은 것은?
신고산이 우르르 함흥차 가는 소리에
㉠지원병 보낸 어머니 가슴만 쥐어뜯고요
…(중략)…
신고산이 우르르 함흥차 가는 소리에
㉡정신대 보낸 어머니 딸이 가엾어 울고요
① ㉠－학생들도 모집 대상이었다.
② ㉠－처음에는 징병제에 따라 동원되기 시작하였다.
③ ㉡－국민징용령에 근거한 조직이었다.
④ ㉡－물자 공출 장려를 목표로 결성하였다.
한 국 사 C 책형 3쪽
문 18. 밑줄 친 ‘이때’ 재위한 국왕 대에 있었던 사실로 옳은 것은?
이때 거두어들인 돈을 ‘스스로 내는 돈’이라는 뜻에서
원납전이라 하였다. 그런데 백성들은 입을 삐쭉거리면서
‘원납전 즉 원망하며 바친 돈이다.’ 라고 하였다.
－매천야록에서－
① 세한도가 제작되었다.
② 삼정이정청이 설치되었다.
③ 삼군부가 부활되고 삼수병이 강화되었다.
④ 비변사 당상들이 중요한 권력을 장악하였다.
문 19. 다음 법령과 관련한 설명으로 옳은 것은?
제5조 정부는 다음에 의하여 농지를 취득한다.
1. 다음의 농지는 정부에 귀속한다.
(가) 법령 및 조약에 의하여 몰수 또는 국유로 된 토지
(나) 소유권의 명의가 분명하지 않은 농지
① 분배받은 농민은 평년 생산량의 30%를 5년간 상환하였다.
② 중앙토지행정처가 분배 업무를 주무하였다.
③ 신한공사가 보유하던 토지를 분배하였다.
④ 농지 이외 임야도 포함되었다.
문 20. 다음은 1960년대 어느 일간지에 실린 사설이다. 밑줄 친 ‘파병’에
대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
우리는 원했든 원하지 안했든 이미 이 전쟁에 직접적인
관계를 맺었고 파병을 찬반(贊反)하던 국민이 이젠 다 힘과
마음을 합해서 파병된 용사들을 성원하고 있거니와 근대
전쟁이 전투하는 사람만의 전쟁이 아니라 온 국민이 참가
하는 ‘총력전’이라는 것을 알고 이 전쟁의 승리를 위해
모든 국민의 단합을 호소하는 바이다.
ㄱ. 발췌개헌안 통과에 영향을 주었다.
ㄴ. 브라운 각서를 체결하는 이유가 되었다.
ㄷ. 1960년대 경제개발계획의 추진에 기여하였다.
ㄹ. 한․미 상호방위원조협정을 체결하는 계기가 되었다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
