2019년도 지역인재 9급 수습직원 선발 필기시험
국 어
문 1. 밑줄 친 부분에 들어갈 말로 가장 적절한 것은?
노동 시간을 단축하게 되면 자기 계발의 기회가 늘어날
수 있고, 이를 통해 얻은 지식과 경험을 바탕으로 기업의
경쟁력이 _________.
① 제고된다 ② 확산된다
③ 확충된다 ④ 고무된다
문 2. 문장의 구조에 대한 분석으로 옳지 않은 것은?
① 사람들은 그의 행위가 정당했음을 깨달았다.
→명사절을 안은문장
② 네가 이번에 꼭 합격하기를 간절히 기도한다.
→명사절을 안은문장
③ 밤이 꼬박 새도록 내 과거를 모두 이야기했다.
→부사절을 안은문장
④ 나는 그녀가 그처럼 행복해하는 모습을 본 적이 없었다.
→부사절을 안은문장
문 3. 다음은 토론과 토의의 차이점을 제시한 글이다. 토론의 주제로
가장 적절한 것은?
토론은 토의와 달리 규칙과 규율에 의해 이루어지나
토의는 특약이나 규율 없이 자유로운 의사 개진과 대담을
통해 이루어진다. 토론이 의견 대립이 존재한다는 것을
인정하고 주어진 논제에 대해 자신의 입장에서 타인을
설득하는 것이 목적이라면 토의는 협의를 통해 답을 구하는
것이 목적이다. 그렇기 때문에 토의와 달리 토론의 주제는
찬반의 명확한 입장이 잘 드러나야 한다.
① 사형 제도는 폐지해야 하는가?
② 남녀 간 적절한 데이트 비용 지불 비율은?
③ 환경오염을 줄이기 위해 우리가 할 일은 무엇인가?
④ 세계선수권대회를 성공적으로 개최하기 위한 방법은?
문 4. 다음 글의 설명 방식으로 가장 적절한 것은?
자동차의 장치는 크게 몇 가지로 나뉜다. 움직이기 위해
동력을 만드는 동력 발생 장치, 동력을 바퀴에 전달하는
동력 전달 장치, 노면의 진동이나 충격을 흡수해 안전하고
편안하게 주행하도록 하는 현가 장치, 주행 도중 방향을
바꾸기 위한 조향 장치, 주행 중 속도를 줄이거나 멈추기
위한 제동 장치, 자동차의 운전을 돕기 위한 각종 계기․
조명․전기 부품 등을 포함하는 기타 장치로 되어 있다.
① 비교 ② 분류
③ 분석 ④ 정의
문 5. 높임 표현으로 적절하지 않은 것은?
① 할머니, 엄마가 빨리 오라셔요.
② 이어서 교장 선생님의 말씀이 있으시겠습니다.
③ 선생님, 저희 아버지가 내일 학교에 오실 겁니다.
④ 선생님께서 중간고사 이후 엄마를 한번 뵙고 싶으시대요.
국 어 가 책형 1쪽
문 6. 밑줄 친 부분의 띄어쓰기가 옳은 것은?
① 고향을 떠난지 3년은 지났을 게다.
② 이 음식은 먹을만은 하지만 좀 비싸네.
③ 당장에라도 항의하러 올 듯이 고래고래 고함을 치더구나.
④ 가을 하늘은 저렇게도 공활한 데 높기도 하고 맑기도 하구나.
문 7. 다음 시가의 정서와 가장 유사한 것은?
동지(冬至)ㅅ​기​나긴 밤을 한 허리를 버혀 내여,
춘풍(春風) 니불 아레 서리서리 너헛다가,
어론님 오신 날 밤이여든 구뷔구뷔 펴리라.
① 강호(江湖)에 ​이​​드니 고기마다 져​​잇다.
소정(小艇)에 그물 시러 흘리 여​ 더뎌 두고,
이 몸이 소일(消日)옴​도 역군은(亦君恩)이샷다.
② 오백년(五百年) 도읍지를 필마(匹馬)로 도라드니,
산천(山川)은 의구(依舊)되​ 인걸(人傑)은 간 듸 업다.
어즈버 태평연월(太平烟月)이 이​런​가 노​라.
③ ​손​에 막​잡고 ​​손​에 가싀 쥐고,
늙​길​가싀로 막고 오​백​발(白髮) 막로​ 치려터니,
백발(白髮)이 제 몬져 알고 즈럼길노 오더라.
④ 이화우(梨花雨) 흣릴​ 제 울며 잡고 이별(離別)​님​,
추풍 낙엽(秋風落葉)에 저도 날 각​​가​.​
천리(千里)에 외로운 만​​오락가락 노​매.
문 8. 다음 글의 제목으로 가장 적절한 것은?
가상현실(virtual reality)은 컴퓨터 모형화와 모의실험을
통해 사용자로 하여금 인공적인 3차원의 시각적 및 그 밖의
감각적 환경과 상호 반응하게 하는 것을 말한다. 따라서
가상현실은 자연적으로 우리에게 주어지는 경험의 세계가
아니다. 이것은 우리가 살고 있는 물리적 세계의 기술과
과학을 바탕으로 만들어지는 인공적인 세계이다. 즉
가상현실은 인공 정원이나 인공 호수처럼 과학 기술에 의해
인위적으로 만들어진 환경이다. 가상이라는 말이 주는
뉘앙스 때문에 환상이나 신기루 같은 것과 연관 지어
생각하기 쉽지만 가상현실은 현실이 아님에도 실재처럼
생각하고 보이게 하는 컴퓨터가 만들어낸 가상 환경이다.
① 상호 반응에 의한 가상현실
② 인공적 세계로서의 가상현실
③ 경험적 세계로서의 가상현실
④ 감각적 환경에 의한 가상현실
문 9. 사이시옷의 쓰임이 옳은 것으로만 묶인 것은?
① 뒷편, 머리말, 양칫물
② 장밋빛, 갯수, 예삿일
③ 핑크빛, 수돗물, 아랫쪽
④ 하굣길, 북엇국, 최댓값
문 10. 밑줄 친 부분의 한자가 나머지 셋과 다른 것은?
① 당첨자에게는 소정의 상품을 드립니다.
② 형은 이번 일에 대한 자신의 소견을 밝혔다.
③ 그녀는 자기의 소임을 다하고자 계속 노력했다.
④ 피해를 본 승객들이 환불을 요구하며 한바탕 소동을 일으켰다.
2019년도 지역인재 9급 수습직원 선발 필기시험
문 11. 로마자 표기법에 어긋나는 것은?
① 집현전－Jiphyeonjeon ② 종로－Jongro
③ 독도－Dokdo ④ 울릉－Ulleung
문 12. 다음 글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은?
이때 성진이 물결을 열고 수정궁에 나아가니 용왕이
매우 기뻐하며 친히 궁궐 밖에 나와 맞았다. 그리고 상좌에
앉히고 진수성찬을 갖추어 잔치하여 대접하고 손수 잔을
잡아 권하였다. 이에 성진이 말하되,
“술은 마음을 흐리게 하는 광약(狂藥)이라 불가(佛家)에서는
크게 경계하는 바이니 감히 파계를 할 수 없나이다.”
용왕이 말하되,
“부처의 오계(五戒)에 술을 경계하고 있음을 내 어찌
모르리오? 하나 궁중에서 쓰는 술은 인간 세상의 광약과는
달라다만사람의기운을화창하게하고 마음을어지럽히지는
않나이다.”
왕이 계속 권하자 성진이 이를 거역하지 못하여 석 잔을
연거푸 마시고 용왕께 하직하고는 바람을 타고 연화봉으로
향했다. 산 아래에 이르자 술기운이 올라 얼굴이 달아올랐다.
마음으로 생각하되,
‘만일 얼굴이 붉으면 사부께서 이상하게 여겨 나무라지
않으리오?’
하고 즉시 냇가에 나아가 웃옷을 벗고 두 손으로 물을
움켜 얼굴을 씻었다.
－김만중, 구운몽 에서－
① 성진은 사부의 질책을 두려워한다.
② 성진은 자신의 잘못을 스스로 알고 있다.
③ 성진은 세속적 쾌락의 허망함을 깨닫는다.
④ 성진은 자신의 원칙을 고수하려고 노력했다.
문 13. 다음 시의 표현상 특징으로 가장 적절한 것은?
1
내 그대를 생각함은 항상 그대가 앉아 있는 배경에서 해가
지고 바람이 부는 일처럼 사소한 일일 것이나 언젠가
그대가 한없이 괴로움 속을 헤매일 때에 오랫동안 전해
오던 그 사소함으로 불러 보리라.
2
진실로 진실로 내가 그대를 사랑하는 까닭은 내 나의 사랑을
한없이 잇닿은 그 기다림으로 바꾸어 버린 데 있었다. 밤이
들면서골짜기엔눈이퍼붓기시작했다. 내사랑도어디쯤에선
반드시 그칠 것을 믿는다. 다만 그때 내 기다림의 자세를
생각하는 것뿐이다. 그동안에 눈이 그치고 꽃이 피어나고
낙엽이 떨어지고 또 눈이 퍼붓고 할 것을 믿는다.
－황동규, 즐거운 편지 －
① 설의적 표현을 반복하여 시적 화자의 정서를 강조하고 있다.
② 화자의 정서를 자연현상과 연결하여 산문체로 진술하고 있다.
③ 시간의 흐름에 따른 시적 대상의 외양 변화를 표현하고 있다.
④ 비장한어조를반복적으로사용하여시적긴장감을높이고있다.
국 어 가 책형 2쪽
문 14. 다음 글에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
민주주의 정치제도를 실시하다 보면, 때로는 선하고
훌륭한인물이권력을잡기도하고때로는위선적이고사악한
인물이 권력을 잡기도 한다. 그러나 민주주의 정치제도는
주권재민 사상과 법치주의에 토대를 두고 있기에 이를 잘
가꾸기만 한다면, 위선적이고 사악한 인물과 정치 세력을
국민이 언제든 합법적으로 징계하거나 해고할 수 있다.
중요한 것은 민주주의가 인간이 발명한 정치제도 중 가장
부작용이 적은 정치제도라는 점, 그리고 이 점을 알고
주권자로서 참여하여 그것을 발전시켜 나가는 일이다.
그러나 러셀이 지적한 바와 같이 국가의 힘은 때로 헌법과
법률의 제한을 넘어서기도 한다. 민주주의 사회에서조차
국가는 때로 시민의 자유와 권리를 부당하게 억압하고
이를 은폐하기도 한다. 아무리 철저하게 권력을 분산하고
강력한 견제 장치를 만들어 놓아도 제도를 운영하는 것은
결국 사람이기 때문이다. 사람이 만든 어떤 것도 천의무봉
(天衣無縫)의 경지에 이르지는 못하기에 주권자의 정치
참여는 필수적이다.
① 민주주의는 주권재민과 법치주의를 바탕으로 하기 때문에
국민은 정치 참여를 통해 제도적 모순을 해결할 수 있다.
② 민주주의 사회에서도 때로는 독재가 가능하기 때문에 이를
방지하기 위해서는 공권력이 국민을 감시해야 한다.
③ 민주주의는 철저한 권력 분산과 강력한 견제 장치의 마련을
통해 부패를 원천적으로 방지할 수 있다.
④ 민주주의는 부작용이 가장 적은 정치제도이기 때문에 국가가
국민을 기만하는 일은 발생하지 않는다.
문 15. 다음 글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
농사는 열심으로 하는 것 가튼데 알고 보면 남는 건
겨우 남의 빗뿐. 이러다가는 결말엔 봉변을 면치 못 할
것이다. 하루는 밤이 기퍼서 코를 골며 자는 안해를 깨웟다.
박게 나아가 우리의 세간이 몃개나 되는지 세여 보라 하엿다.
그리고 저는 벼루에 먹을 갈아 붓에 찍어들엇다. 벽을 발른
신문지는 누러케 꺼럿다. 그 우에다 안해가 불러 주는
물목대로 일일히 나려 적엇다. 독이 세개, 호미가 둘, 낫이
하나, 로부터 밥사발, 젓가락, 집이 석단까지 그담에는
제가 빗을 엇어온 데, 그 사람들의 이름을 쪽 적어 노앗다.
금액은 제각기 그 알에다 달아노코. 그엽으론 조금 사이를
떼어 역시 조선 문으로 나의 소유는 이것박게 업노라, 나는
오십 사원을 갑흘 길이 업스매 죄진 몸이라 도망하니
그대들은 아예 싸울게 아니겟고 서루 의론하야 어굴치
안토록 분배하야 가기 바라노라 하는 의미의 성명서를 벽에
남기자 안으로 문들을 걸어닷고 울타리 밋구멍으로 세식구가
빠저나왓다.
이것이 응칠이가 팔자를 고치든 첫날이엇다.
－김유정, 만무방 에서－
① 작중인물은 현실을 벗어나기 위해 일탈적 방식을 선택하였다.
② 농민들의 물질만능주의적 태도에 대한 비판이 엿보인다.
③ 작중인물은 미래에 대한 낙관적인 전망을 가지고 있다.
④ 작가는 농촌 궁핍의 원인을 제시하였다.
2019년도 지역인재 9급 수습직원 선발 필기시험
문 16. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
규장(奎章)이란 제왕의 시문이나 글씨를 이르는 말로,
규장각은 역대 임금의 시문과 글씨를 보관하기 위한 왕실
도서관을 가리킨다. 정조는 왕실 도서관이 여러 차례 화재와
전란 등으로 부침을 겪는 것을 보고 크게 탄식했다. 그래서
즉위 이튿날, 창덕궁의 후원에 규장각을 건립하라고 명령했다.
부친인 사도세자의 폐위로 정통성이 흔들린 정조는 자신이
조선 왕실의 적통임을 분명히 한다는 뜻에서 선왕인 영조의
시문을 정리하는 일을 가장 먼저 시도했다. 이렇게 정리된
선왕의 문헌을 체계적으로 보관하기 위하여 설립한 것이
규장각이다.
왕실에 도서관을 두는 제도는 중국 송나라 때 확립된 바
있다. 송나라에서는 용도각, 천장각, 보문각 등 독립적인
건물을 두어 황제에 따라 별도로 시문과 글씨를 보관했다.
정조는 임금별로 시문과 글씨를 따로 관리하는 송나라의
제도가 번거롭다고여겨하나의궁궐전각에함께봉안하도록
했다. 처음에는 임금이 직접 지은 글을 보관하는 곳이라는
뜻에서 어제각(御製閣)이라 했다가 세조가 직접 쓴 ‘奎章閣’
이라는 액자를 현판으로 옮겨 달면서 규장각이라는 명칭을
본격적으로 사용하게 된 것이다.
규장각을 설립한 사람은 정조지만 그 구상은 세조 때의
학자 양성지가 제공했다. 이러한 사실을 나중에 안 정조는
“규장각을 건립하자는 의견이 오랜 세월을 두고 합치함이
있기에 그 말을 이용하여 그 사람을 생각하려 함이다.”라고
하면서양성지의문집을편찬하여간행하게했다. 또한정조는
양성지의 외손 30여 명이 홍문관 요직에 등용되었던 것을
기리고자 규장각에서 양문양공외예보(梁文襄公外裔譜)를
편찬하게 했다.
① 정조는즉위초부터왕실의정통성확립을위한노력을기울였다.
② 정조는 송나라의 제도를 답습하여 왕권을 강화하고자 하였다.
③ 규장각이라는 명칭은 정조 시대 이전에 이미 만들어졌다.
④ 정조는 양성지와 그의 후손들을 기리려고 했다.
문 17. 밑줄 친 부분의 쓰임이 적절한 것은?
① 그 건물은 네 기둥이 지붕을 떠받치도록 지어졌다.
② 그 회사는 어음을 결재하지 못해 부도 처리가 됐다.
③ 들판이 온통 눈으로 덮힌 광경은 나를 몇 년 전 추억으로
이끌었다.
④ 여러분과 여러분 가정에 행운이 가득하기를 기원하는 것으로
치사를 가름할까 합니다.
문 18. 밑줄 친 부분에 들어갈 한자로 가장 적절한 것은?
올림픽 유치를 두고 두 도시가 치열한 _____을 벌이고 있다.
① 附合 ② 整合
③ 倂合 ④ 競合
국 어 가 책형 3쪽
문 19. 다음 글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
C(탄소), N(질소), O(산소) 등 양전자 변환을 일으키는
11 13 15
동위 원소로부터 방출되는 양전자는 가까이 있는 전자와
결합하여 소멸하면서 에너지가 0.511MeV인 소멸 방사선
2개를 정반대의 방향으로 방출한다. 환자에게 이같은 동위
원소 표지 화합물을 투여해 소멸 방사선들을 검출하면 체내
동위 원소 위치를 정확하게 알 수 있다. 이처럼 양전자
방출을 이용한 단층 촬영 기법을 ‘양전자 방출 단층 촬영
(PET)’이라고 부른다.
국내에서는 18F-FDG라는 방사성 의약품을 이용한
PET가 가장 많이 사용되고 있다. 18F-FDG는 포도당과
구조가 비슷해 포도당 대사에 이상이 있는 병의 진단에
유용하게 쓰이고 있다. 특히 암세포는 정상 세포에 비해
많은 세포 분열과 증식을 해 18F-FDG 섭취가 정상 세포보다
높게 나타나기 때문에, 이것을 PET로 영상화하면 암의
발병 부위가 뚜렷이 보인다.
① 대상을 관찰하여 받은 느낌을 묘사하고 있다.
② 대상의 작동 원리를 설명하고 그 사례를 들고 있다.
③ 대상의 장점과 단점을 비교 분석하여 제시하고 있다.
④ 대상이 발전해 온 과정을 통시적인 관점에서 제시하고 있다.
문 20. 다음 글의 내용으로 적절하지 않은 것은?
세관(稅關)은 비행장, 항만, 국경 지대에서 여행자들이
가지고다니는물품이나수출입화물에대한단속과관세징수
및 검역에 관한 일을 맡아 보는 기관이다. 세관 업무 중
하나가관세징수인바, 관세란세관을통과하는화물에대하여
부과되는수입세를의미한다. 관세는국제경쟁력이약한국내
산업을보호하는장점도있지만, 국내경제활동을위축시키는
단점도 있다. 관세로 인한 국내 경제 활동의 변화와 경제적
손실을 철강 시장을 예로 들어 알아보자.
자유 무역하에서는 무역을 통해 수요와 공급이 조절되기
때문에 국내 철강 가격은 국제 철강 가격과 같다. 만일 수입
철강에 관세가 부과되면, 초기에는 수입 철강 제품에 비해
가격이 저렴한 국내 철강 제품의 수요가 증가한다. 수요가
증가하면, 국내 생산자들은 이익의 극대화를 위해 수입 철강
제품 정도로 가격을 더 올리게 된다. 중기로 접어들면 국산
제품이든 수입 제품이든 국내에서 유통되는 철강 제품의
가격은 부과된 관세만큼 상승한다. 국내에서 유통되는 철강
가격이 상승하면 국내 철강 생산자와 국내 철강 수요자의
행동이 변한다. 말기가 되면 국내 철강 생산자는 더 많은
이익을 얻기 위해 철강의 공급을 늘리고, 수요자는 지출의
확대를염려하여소비를줄이게된다. 관세로인하여국내에서
거래되는 철강의 가격이 상승하면, 결과적으로 국내에서
거래되는 철강의 공급은 증가하고 수요는 감소한다.
① 관세가 부과되는 초기에 국산품의 수요가 증가한다.
② 관세가 부과되는 초기에 국산품의 가격이 상승한다.
③ 중기에 국산품의 가격이 수입품의 가격보다 상승한다.
④ 말기에 제품의 공급은 증가하고 제품의 수요는 감소한다.
