2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
경 영 학
문 1. 어떤상품을싸게판매한후, 그상품에필요한소모품이나부품등을
비싼 가격에 판매하여 큰 이익을 거둘 수 있는 가격 정책에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 이러한 가격 정책을 캡티브 프로덕트 가격 정책(captive-
product pricing)이라고 한다.
② 싸게 판매하는 상품의 가격은 원가 이하로 내려가기도 하며,
심지어 그 상품을 무료로 줄 수도 있다.
③ 해당 상품 시장에서 고객들이 지각하는 상품의 가치가
이질적이어서상품별로가격을결정하기어려운경우에사용된다.
④ 고객이 아니라 상품을 축으로 하는 가격구조에 해당되고,
상품들이 서로 보완재인 경우의 대표적인 가격구조이다.
문 2. 홈페이지를 통해 피자 한 판을 주문한 고객은 피자가 배달되었을
때 변심하여 주문하지 않았다고 주장하였다. 전자상거래에서
발생할 수 있는 이러한 상황을 방지하고자 하는 정보보호 요소는?
① 기밀성(confidentiality)
② 인증(authentication)
③ 자기부정방지(non-repudiation)
④ 무결성(integrity)
문 3. 재고와 재고관리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① ABC 재고관리 시스템은 재고품목을 연간 사용횟수에 따라
A등급, B등급, C등급으로 구분한다.
② 경제적 주문량(EOQ) 모형은 확정적 재고관리모형에 속한다.
③ 조달기간의 수요변동에 대비하여 보유하는 부가적 재고를
안전재고라고 한다.
④ 경제적 생산량(EPQ) 모형은 주문량이 한 번에 모두 도착하는
것을 전제로 하지 않는다.
문 4. 지식경영에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 언어로 표현하기 힘든 주관적 지식을 형식지라고 한다.
② 암묵지에서 형식지로 지식이 전환되는 과정을 내면화라고 한다.
③ 수집된 데이터를 문제해결과 의사결정에 도움이 될 수 있도록
일정한 패턴으로 정리한 것을 정보라고 한다.
④ 지식경영은 형식지를 기업 구성원들에게 체화시킬 수 있는
암묵지로 전환하여 공유하는 경영방식이다.
문 5. 참가기업의 독립성과 결합 정도에 따른 기업집중 형태에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 콘체른(concern or konzern)은 각 기업이 법률적 독립성을
유지하면서 주식소유 및 자금대여와 같은 금융적 방법에
의해 결합한 형태이다.
② 컨글로머릿(conglomerate)은 기업규모 확대를 위해 다른
업종이나 기업 간 주식매입을 통해 결합한 형태이다.
③ 트러스트(trust)는 시장독점을 위해 각 기업이 법률적․경제적
독립성을 포기하고 새로운 기업으로 결합한 형태이다.
④ 카르텔(cartel or kartell)은 과당경쟁을 제한하면서 시장을
지배하기 위한 목적으로 각 기업이 경제적 독립성을 유지하면서
법률적으로 통합한 형태이다.
경 영 학 다 책형 1쪽
문 6. 투자수익률(return on investment, ROI) 분석 기법의 하나인
자기자본수익률(return on equity, ROE)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 매출액에서 차지하는 순이익의 비중이 높아지면 자기자본
수익률이 높아진다.
② 매출액을 기준으로 총자산이 1년 동안 반복 운용되는 횟수가
증가하면 자기자본수익률이 높아진다.
③ 부채비율이 높아지면 자기자본수익률이 낮아진다.
④ 자기자본수익률은 순이익을 자기자본으로 나누어 자기자본의
효율적 이용도를 측정하는 투자 지표이다.
문 7. 변혁적 리더십(transformational leadership)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 변혁적 리더십과 거래적 리더십은 상호 보완적이지만 변혁적
리더십이 리더와 부하직원들의 더 높은 수준의 노력과 성과를
이끌어내기에 적합할 수 있다.
② 변혁적 리더십은 리더가 부하직원의 성과와 욕구충족을 명확히
인식하고 노력에 대한 보상을 약속하여 기대되는 역할을
수행하게 만든다는 것이다.
③ 변혁적 리더십은 리더와 부하직원 간의 교환관계에 기초한
거래적 리더십에 대한 비판으로부터 발전하였다.
④ 배스(Bass)는 카리스마, 지적 자극, 개별적 배려를 변혁적
리더십의 구성요소로 제시하였다.
문 8. 우리나라 제조물 책임법 상 제조업자의 손해배상책임 대상에
해당하지 않는 것은?
① 제조물을 공급한 당시의 과학․기술 수준으로 발견할 수
없었던 결함으로 인해 손해가 발생한 경우
② 피해나 위험을 줄이거나 피할 수 있는 합리적 설명이나 경고를
하지 않은 제조물로 인해 손해가 발생한 경우
③ 피해나 위험을 줄이거나 피할 수 있는 합리적 대체설계를
채용하지 않아 안전하지 못하게 된 제조물로 인해 손해가
발생한 경우
④ 원래 의도한 설계와 다르게 제조되어 안전하지 못하게 된
제조물로 인해 손해가 발생한 경우
문 9. 주식 또는 포트폴리오의 기대수익률과 체계적 위험인 베타()
사이의 관계를 보여 주는 증권시장선(security market line, SML)에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 증권시장선의 기울기를 나타내는 베타(β)는 체계적 위험의
크기를 의미한다.
② 베타()는 체계적 위험을 나타내는 척도이므로 0 이상의 값을
가져야 한다.
③ 증권시장선의 기울기는 음(－)이 될 수 없다.
④ 시장포트폴리오의 베타()는 증권시장의 호황 또는 불황
여부에 따라 그 값이 달라진다.
문 10. 협동조합(cooperatives)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 자신들의경제적권익을보호하기위해두명이상이공동출자로
조직한 공동기업이다.
② 조합원에게는 출자액에 비례하여 의결권이 부여된다.
③ 영리보다 조합원의 이용과 편익제공을 목적으로 운영된다.
④ 운영주체 또는 기능에 따라 소비자협동조합, 생산자협동조합
등으로 나눌 수 있다.
2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 11. 이번 달의 수요 예측치가 1,000개이고 실제 수요는 900개일 때,
지수평활법을 이용하여 다음 달의 수요 예측치를 계산하면?
(단, 평활상수(α)는 0.1이다)
① 990
② 1,090
③ 1,100
④ 1,190
문 12. 제조업자가 유통업자(중간상)를 자신이 기대하는 대로 행동하도록
유도하기위해동원할수있는영향력의원천에해당하지않는것은?
① 합법적 힘(legitimate power)
② 보상적 힘(reward power)
③ 대항적 힘(countervailing power)
④ 강압적 힘(coercive power)
문 13. 해외직접투자에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기업이 현지에서 경영에 직접 참가할 목적으로 추구하는
국제화 전략의 하나이다.
② 각종 자원 확보는 해외직접투자의 주요 동기 중 하나이다.
③ 수출 대신 해외직접투자를 하는 이유를 내부화 이론으로
설명할 수 있다.
④ 신설투자, 합작투자, 라이선싱, 인수합병 등이 해외직접투자
유형에 속한다.
문 14. 노사협의회에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 노사협의회는 근로자 대표와 사용자 대표로 구성되는데,
근로자 대표는 조합원이든 비조합원이든 구분 없이 전 종업원이
선출한다.
② 노사협의회는 경영참가제도의 일종으로 근로자의 지위향상
및 근로조건의 개선유지를 주요 목적으로 한다.
③ 노사협의가 결렬될 경우, 쟁의권에 의하여 쟁의행위가 수반된다.
④ 노사협의회의 주요 협의 대상이 되는 임금, 근로시간, 기타
근로조건 관련 사항에 대해서는 노사 간의 이해가 대립된다.
문 15. 조직구조와 조직설계에 관한 연구를 설명한 것으로 옳지 않은
것은?
① 페로우(Perrow)의 연구에 의하면 비일상적 기술은 과업의
다양성이 높고 분석가능성이 낮은 업무에 적합하고, 분권화와
자율화가 요구된다.
② 번즈와 스타커(Burns and Stalker)의 연구에 의하면 조직의
환경이 안정적일수록 기계적 구조가 형성되고 가변적일수록
유기적 구조가 형성되는데, 기계적 구조가 유기적 구조보다
낮은 분화와 높은 분권화의 특성을 보인다.
③ 톰슨(Thompson)의 연구에 의하면 과업 수행을 위하여 다른
부서와의 의존적 관계에 따라 상호의존성을 3가지로 분류
하였는데, 이 중에서 가장 낮은 상호의존성을 중개형이라고
한다.
④ 민쯔버그(Mintzberg)의 연구에 의하면 조직 구성원의 기능을
5가지의 기본적 부문으로 구분하고, 조직의 상황별로 다르게
나타나는 기본적 부문의 우세함에 따라 조직구조를 5가지
유형으로 분류한다.
경 영 학 다 책형 2쪽
문 16. 기업의 자본구조와 자본조달에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 5:1로 주식을 분할(stock split)할 경우, 장부상 자본잉여금이
보통주 자본금으로 전입될 뿐 자기자본 총액에는 변동이 없다.
(단, 주식분할과 관련된 모든 비용은 무시한다)
② 기업의 입장에서 볼 때 사채에 비해 우선주는 세후 자본비용이
높다는 단점을 가지고 있다.
③ 수정된 MM 이론에 의하면 불완전시장요인으로 법인세만을
고려하는 경우, 부채를 사용하는 기업의 가치는 부채를 사용하지
않는 기업의 가치보다 법인세의 현재가치만큼 크다.
④ 현금배당으로 유보이익이 작을 경우, 투자 자금을 외부에서
조달하기 위해 보통주를 발행하여도 기업경영의 지배권과
지분율에는 영향이 없다.
문 17. 서비스 품질에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 서비스에 대한 고객의 기대는 구전, 개인적 요구, 과거 경험
등의 영향을 받는다.
② PZB는 서비스 품질을 기대－성과(인지) 간 격차함수라는
개념으로 인식하였다.
③ 서비스 실패는 인적 과실에서 비롯되는 경우가 많으며,
이 과실은 종업원뿐만 아니라 고객에 의해 발생하기도 한다.
④ 서비스 분야의 포카요케(poka-yoke)는 부득이한 서비스
실수에 대한 검증을 목적으로 활용된다.
문 18. 관리자 계층의 선발이나 승진에 사용되는 평가센터법(assessment
center method)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 전문성을 갖춘 한 명의 평가자가 다수의 피평가자를 동시에
평가한다.
② 기존 관리자들의 공정한 평가와 인력개발을 위해서도 활용될
수 있다.
③ 다른 평가기법에 비해 평가 시간과 비용이 많이 소요된다.
④ 피평가자의 언어능력이 뛰어나면 다른 능력을 평가하는데
현혹효과(halo effect)가 나타날 가능성이 있다.
문 19. 가격책정 전략 또는 전술에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 마크업 가격책정(markup pricing)은 가격책정의 궁극적 목표인
이윤극대화에 효과적이다.
② 가격의 끝자리에 0이 아닌 단수를 붙여 가격에 대한 고객의
심리적 수용도를 높이고자 하는 가격 전략을 단수 가격책정
(odd pricing)이라고 한다.
③ 혼합 묶음가격(mixed price bundling)은 개별상품 가격의
합보다 낮거나 높을 수도 있고, 순수 묶음가격(pure price
bundling)보다 더 높은 이익을 가져오는 경향이 있다.
④ 원가가산 가격책정(cost-plus pricing)은 고객의 관점을 무시하고
경쟁자의 가격을 고려하지 않는다는 결함을 가지고 있다.
문 20. 설비배치에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 같은 기능을 갖는 기계를 작업장(workstation)에 모아 놓은
방식으로, 모든 작업자가 유사한 작업을 수행하는 방식을
제품별 배치(product layout)라고 한다.
② 반복적이고 연속적으로 제품을 생산하는 공정형태이며, 가공
혹은 조립에 필요한 기계를 일렬로 배치하여 모든 기계를
순차적으로 거치면서 제품이 완성되는 방식을 공정별 배치
(process layout)라고 한다.
③ 제품별 배치와 공정별 배치 등을 혼합한 형태로 준비시간과
대기시간 단축의 장점이 있는 방식을 셀 배치(cellular layout)
라고 한다.
④ TV를 제작하는 데 있어 섀시 조립, 회로기판 장착, 브라운관
장착, 스피커 장착, 외장박스 장착, 최종검사 등을 거치는
방식을 고정형 배치(fixed position layout)라고 한다.
