2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
형 법
문 1. 형법 제263조(동시범)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 시간적 차이가 있는 독립된 상해행위나 폭행행위가 경합하여
사망의 결과가 일어나고 그 사망의 원인된 행위가 판명되지
아니한 경우에는 공동정범의 예에 의하여 처벌한다.
② 처음에는 甲이, 그 다음에는 甲의 연락을 받고 온 乙과 丙이
함께 잡귀를 물리친다면서 피해자의 팔과 다리를 붙잡고 배와
가슴을 손과 무릎으로 힘껏 누르고 밟아 피해자가 복강내출혈로
사망에 이르렀으나 원인행위가 판명되지 아니한 경우에는
동시범의 문제가 발생하지 않는다.
③ 피고인은 자신의 행위와 상해의 결과 사이에 개별 인과관계가
존재하지 않음을 입증하더라도 상해의 결과에 대한 책임에서
벗어날 수 없다.
④ 형법 제263조는 상해와 폭행죄에 관한 특별규정으로서
그 보호법익을 달리하는 강간치상죄에는 적용할 수 없다.
문 2. 위법성조각사유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 정당방위는 자기 또는 타인의 법익에 대한 현재의 부당한
침해를 방어하기 위한 것으로서 상당성이 있어야 하므로,
정당한 침해에 대한 정당방위는 인정되지 않는다.
② 긴급피난에해당하려면 피난행위가위난에처한법익을보호하기
위한 유일한 수단이어야 하고, 피해자에게 가장 경미한 손해를
주는 방법을 택하여야 하며, 피난행위로 보전되는 이익은 이로
인해 침해되는 이익보다 우월해야 하고, 피난행위는 그 자체가
사회윤리나법질서전체의정신에비추어적합한수단이어야한다.
③ 점유할 권리 없는 자의 점유라고 하더라도 그 주거의 사실상의
평온은보호되어야하므로, 권리자가그권리실행으로서자력구제의
수단으로 건조물에 침입한 경우에도 주거침입죄가 성립한다.
④ 사문서를 수정할 당시 명의자가 현실적으로 승낙하지 않았다면,
설령 명의자가 그 사실을 알았다면 당연히 승낙했을 것이라고
추정되더라도 사문서변조죄가 성립한다.
문 3. 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 부동산 매도인이 매수인으로부터 중도금을 지급받은 후
그 부동산을 제3자에게 이중으로 양도하였다면 배임죄가
성립한다.
② 채권담보를 위한 대물변제예약의 채무자가 대물로 변제
하기로 한 부동산을 제3자에게 처분하였더라도 배임죄가
성립하는 것은 아니다.
③ 동산매매계약에서 매도인이 목적물을 매수인에게 인도하지
아니하고 이를 제3자에게 처분하였더라도 배임죄가 성립하는
것은 아니다.
④ 채무자가 채권자 A와 B에게 순차적으로 그 소유의 동산에
대하여 점유개정의 방식으로 이중의 양도담보 설정계약을
체결한 후 그 목적물을 임의로 제3자에게 처분하였다면
A는 물론 B에 대한 관계에서도 배임죄가 성립한다.
형 법 나 책형 1쪽
문 4. 형법의 시간적 적용범위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 특수상해죄( 형법 제258조의2제1항)를 신설하면서 그 법정형을
구 폭력행위등처벌에관한법률 제3조제1항보다낮게규정한
것은 종전의 형벌규정이 과중하다는 데에서 나온 반성적
조치로서 형법 제1조제2항의 ‘범죄 후 법률의 변경에 의하여
형이 구법보다 경한 때’에 해당한다.
② 피해자의의사에상관없이 처벌할수 있었던근로기준법위반죄가
반의사불벌죄로 개정되었으나 부칙에는 그 적용과 관련한
경과규정이 없다면, 개정 전의 행위에 대해서는 형법
제1조제1항에 의하여 행위시의 법률이 적용되어야 한다.
③ 포괄일죄로 되는 개개의 범죄행위가 법 개정의 전후에 걸쳐서
행하여진 경우에는 신․구법의 법정형에 대한 경중을 비교하여
볼 필요도 없이 범죄 실행 종료시의 법인 신법을 적용하여
포괄일죄로 처단하여야 한다.
④ 형의 경중의 비교는 원칙적으로 법정형을 표준으로 하고,
병과형 또는 선택형이 있을 때에는 그중 가장 중한 형을
기준으로 하여 다른 형과 경중을 정하는 것이 원칙이다.
문 5. 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 법인격 없는 사단과 같은 단체는 법인과 마찬가지로 사법상의
권리의무의 주체가 될 수 있음은 별론으로 하더라도 법률에
명문의 규정이 없는 한 범죄능력은 없다.
② 특별한 근거규정이 없는 한 법인이 설립되기 이전에 자연인이
한행위에대해서는양벌규정을적용하여법인을처벌할수없다.
③ 합병으로인하여소멸한법인이그종업원등의위법행위에대해
양벌규정에 따라 부담하던 형사책임은 합병으로 인하여
존속하는 법인에 승계되지 않는다.
④ 지방자치단체가 국가로부터 위임받은 사무를 처리하는 경우에도
지방자치단체는 국가기관과는 별도의 독립한 공법인이므로
양벌규정에 의한 처벌대상이 되는 법인에 해당한다.
문 6. 기대가능성에 대한 설명으로 옳은 것(O)과 옳지 않은 것(X)을
바르게 표시한 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 이미 유죄의 확정판결을 받은 피고인이 설사 자신의
형사사건에서 시종일관 그 범행을 부인하였다 하더라도,
이를 이유로 피고인에게 공범의 형사사건에서 사실대로
증언할 것을 기대할 가능성이 없다고 볼 수는 없다.
ㄴ. 피고인이 주종관계에 있는 공동피고인의 지시를 거절할
수가 없어 뇌물을 공여하였더라도 그와 같은 사정만으로
피고인에게 뇌물공여 이외의 반대행위를 기대할 수 없는
경우라고 볼 수는 없다.
ㄷ. 상관의 명령에 절대 복종하여야 한다는 것이 불문율로
되어있다면, 고문행위와 같은 중대하고도 명백한 위법
명령에 따른 행위라도 강요된 행위로서 적법행위에 대한
기대가능성이 없는 경우에 해당한다.
ㄹ. 영업정지처분에 대한 집행정지 결정이 잠정적으로
받아들여졌다는 사정만으로는 구 음반․비디오물 및
게임물에 관한 법률 위반으로 기소된 피고인에게
적법행위의 기대가능성이 없다고 볼 수는 없다.
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ
① O O X O
② O O X X
③ O X X O
④ X O O X
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 7. 甲은 평소 미워하던 乙과 우연히 마주치자 상해의 의사로 乙의
얼굴을 주먹으로 강타하여 코피가 나게 하였는데, 마침 그때 乙은
甲을 살해하려고 칼로 甲을 공격하려던 순간이었음이 밝혀졌다.
이에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 위법성조각사유에 있어서는 주관적 정당화요소가 요구
되지 않는다는 견해에 따르면, 甲의 행위는 정당방위로서
위법성이 조각될 수 있다.
ㄴ. 판례에 따르면 정당방위가 성립하기 위하여는 행위자에게
방위의사가 있어야 하고 그 방위행위가 상당성이 있어야
하므로, 甲의행위는정당방위가될수없다.
ㄷ. 위법성조각사유에 있어서는 주관적 정당화요소가 요구
되지만 위 사례에서는 결과반가치가 부정된다는 견해에
따르면, 甲은 상해죄의 불능미수로 처벌될 수 있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 8. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 존재하지 않는 형벌법규를 존재하는 것으로 오인하고 행위한
때에도 그 행위에 위험성이 있으면 불능미수로 처벌할 수 있다.
② 형이 면제되는 친족관계가 있다고 오인하고 절도하였더라도
절도죄의 성립은 물론이고 처벌에도 아무런 영향이 없다.
③ 피교사자의 객체의 착오는 교사자에게 방법의 착오가 된다는
견해가 방법의 착오에 관한 구체적 부합설을 취하면, 甲이
乙에게 A를 살해할 것을 교사하였으나 乙이 B를 A로 오인하여
B를 살해한 경우 甲은 B에 대한 살인교사의 죄책을 진다.
④ 甲이 상해의 고의로 A를 구타하여 A가 정신을 잃자 사망한
것으로 오인하고, A가 자살한 것처럼 가장하기 위하여 A를
베란다 아래로 떨어뜨려 사망하게 한 경우에는 포괄하여
하나의 살인죄가 성립한다.
문 9. 甲은 乙의 애인 A를 자신의 애인 B로 오인하여 놀라게 할 생각
으로 뒤에서 그녀의 어깨를 껴안았는데, 乙은 甲을 성폭행범으로
오인하고 甲을 주먹으로 때려 전치 4주의 타박상을 입혔다. 이에
대한설명으로옳은것은? (다툼이있는경우판례에의함)
① 甲이 A를 B로 오인하였다고 하더라도 강제추행의 고의는 부정
되지 않으므로 甲은 A에 대한 강제추행의 죄책을 진다.
② 乙이 甲을 성폭행범으로 오인하였다고 하더라도 乙이 의도적
으로 甲을 때려 상해를 입힌 이상, 법효과제한적 책임설에
따르면 乙은 상해의 죄책을 진다.
③ 엄격책임설에 따르면 乙이 甲을 성폭행범으로 오인하는데
정당한 이유가 인정된다면 상해죄의 구성요건해당성은 인정
되나 책임이 부정되어 상해죄는 성립하지 않는다.
④ 만약 甲이 추행의 의사로 A를 뒤에서 팔을 벌려 껴안으려
했다면 A가 뒤돌아보면서 소리치는 바람에 A를 껴안지
못하였더라도 甲은 A에 대한 강제추행 기수의 죄책을 진다.
문 10. 상해에대한설명으로옳지않은것은?(다툼이있는경우판례에의함)
① 상해죄가 성립하기 위해서는 상해의 고의와 신체의 완전성을
해하는 행위 및 이로 인하여 발생하는 인과관계 있는 상해의
결과가 있어야 한다.
② 신체의 외모에 변화가 생겼다고 하더라도 생리적 기능에 장애를
초래하지 아니한 이상 강제추행치상죄에서의 상해에 해당
한다고 할 수 없다.
③ 오랜 시간 동안의 협박과 폭행을 이기지 못하고 실신하여
범인들이 불러온 구급차 안에서야 정신을 차리게 되었더라도
외부적으로 어떤 상처가 발생하지 않았다면 생리적 기능의
훼손이 있다고 할 수 없으므로 상해가 인정되지 아니한다.
④ 타인의 신체에 폭행을 가하여 보행불능, 수면장애, 식욕감퇴
등 기능의 장해를 일으킨 때에는 외관상 상처가 없더라도
상해를 입힌 경우에 해당한다.
형 법 나 책형 2쪽
문 11. 친족상도례에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 甲이 사실상의 부(父)인 乙의 예금증서를 절취한 후 乙이
甲을 친생자로 인지한 경우에는 친족상도례가 적용되어 형이
면제된다.
② 조부(祖父)의 예금통장을 절취하여 현금자동지급기에 넣고
조작하는 방법으로 계좌의 예금잔고 중 57만 원을 자신의
은행계좌로 이체한 손자 甲의 컴퓨터등사용사기 범행에는
친족상도례가 적용되지 않는다.
③ 甲이 친구 乙을 교사하여 甲의 아버지 丙의 지갑을 절취하게
한 경우 甲에게만 친족상도례가 적용되어 형이 면제되고 乙은
형이 면제되지 않는다.
④ 甲이 법원을 기망하여 乙의 재물을 편취한 경우 甲과 乙이
직계혈족의 관계에 있다고 하더라도 친족상도례가 적용되지
않는다.
문 12. 다음 사례 중 甲에게 중과실이 인정되는 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 甲이 성냥불로 담배에 불을 붙인 다음 그 성냥불이 꺼진
것을 확인하지 아니한 채 휴지가 들어 있는 플라스틱
휴지통에 던져 화재가 발생한 경우
ㄴ. 임차인이 甲으로부터 임차하여 사용하던 방의 문에
약간의 틈이 있다거나 연통 등 가스배출시설에 사소한
결함이 있는 정도의 하자로 인해 임차인이 그 방에서
연탄가스에 중독되어 사망한 경우
ㄷ. 甲이 84세 노인과 11세 아이를 상대로 안수기도를
하면서 피해자들의 배와 가슴 부분을 세게 때리고
누르는 행위를 노인에게는 약 20분간, 아이에게는 약
30분간 반복하여 사망하게 한 경우
ㄹ. 전기에 관한 전문지식이 없는 호텔오락실의 경영자 甲이
그 오락실 천정에 형광등을 설치하는 공사를 하면서
그 호텔의 전기보안담당자에게 아무런 통고를 하지
아니한 채 무자격전기기술자로 하여금 전기공사를
하게 하여 화재가 발생한 경우
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 13. 미수․기수에대한설명으로옳은것은?(다툼이있는경우판례에의함)
① 허위 내용의 고소장을 경찰관에게 제출하였다면 무고죄는
기수에 이르고 그 후 고소장을 되돌려 받았더라도 무고죄의
성립에는 영향이 없다.
② 피해자를 살해하려고 낫을 들고 피해자에게 다가서려고
하였으나 제3자가 이를 제지하여 피해자가 그 틈을 타서
도망함으로써 살인의 목적을 이루지 못했다면 살인미수죄로
처벌할 수 없다.
③ 강도의 기회에 강간의 결과가 발생하였더라도 강도가 기수에
이르지 못하였다면 강도강간의 미수에 불과하다.
④ 준강도죄의 기수 또는 미수는 구성요건적 행위인 폭행 또는
협박이 종료되었는가의 여부에 따라 결정된다.
문 14. 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 자기의 형사사건에 관한 증거를 인멸하도록 타인에게 부탁하여
죄를 범하게 한 경우에는 증거인멸교사죄가 성립한다.
② 자기를 위하여 타인으로 하여금 허위의 자백을 하게 하여
범인도피죄를 범하게 한 경우에는 범인도피교사죄가 성립한다.
③ 증인될 자를 자기를 위하여 도피하게 한 것이 다른 공범자의
증인을도피하게하는결과가된경우에는증인도피죄가성립한다.
④ 자기의 형사사건에 관하여 타인에게 부탁하여 위증하게 한
경우에는 위증교사죄가 성립한다.
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 15. 다음 설명 중 옳지 않은 것만을 모두 고르면? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
ㄱ. 형법 상 몰수의 대상은 범죄의 실행행위 자체에 사용한
물건에만 한정되고, 실행행위 착수 전 또는 실행행위 종료
후의 행위에 사용한 물건은 이에 해당하지 않는다.
ㄴ. 하나의 죄에 대하여 징역형과 벌금형을 병과하는 경우
특별한 규정이 없더라도 징역형만을 작량감경하고
벌금형에는 작량감경을 하지 않을 수 있다.
ㄷ. 선고유예는 선고할 형이 1년 이하의 징역이나 금고,
자격정지 또는 벌금의 형인 경우에 한하고 구류형에
대하여는 선고를 유예할 수 없다.
ㄹ. 판결선고 전의 구금일수는 전부 또는 그 일부를 유기징역,
유기금고, 벌금이나과료에관한유치또는구류에산입한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 16. 간접정범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 처벌되지아니하는타인의행위를적극적으로유발하고이를이용
하여 자신의 범죄를 실현한 자는 간접정범의 죄책을 지고,
그과정에서타인의의사를부당하게억압하여야하는것은아니다.
② 강제추행죄는 처벌되지 아니하는 타인을 도구로 삼아
피해자를 강제로 추행하는 간접정범의 형태로도 범할 수
있으나, 이때 피해자는 그 타인에 포함되지 않는다.
③ 공문서의 작성권한이 있는 공무원(A)의 직무를 보좌하는
공무원이 행사할 목적으로 그 직위를 이용하여 허위의 내용이
기재된 문서 초안을 그 정을 모르는 A에게 제출하여 결재
하도록 한 경우에는 허위공문서작성죄의 간접정범이 성립한다.
④ 자기에게 유리한 판결을 얻기 위해 증거가 조작되어 있다는
점을 알지 못하는 제3자를 이용하여 그를 소송의 당사자가
되게 하고 법원을 기망하여 소송 상대방의 재물을 취득하였다면
간접정범 형태의 소송사기죄가 성립한다.
문 17. 알선수뢰죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 알선수뢰죄가 성립하기 위해서는 적어도 다른 공무원이 취급
하는 사무의 처리에 법률상 또는 사실상으로 영향을 줄 수 있는
관계에있는공무원이그지위를이용하는경우이어야한다.
② 알선수뢰죄가 성립하기 위해서는 뇌물을 수수할 당시 반드시
상대방에게 알선에 의하여 해결을 도모하여야 할 현안이
존재하여야 할 필요는 없다.
③ 상대방으로 하여금 뇌물을 수수하는 자에게 잘 보이면 손해를
입을 염려가 없다는 정도의 막연한 기대감을 갖게 하고, 뇌물을
수수하는 자도 상대방이 그러한 기대감을 가질 것이라고 짐작
하면서 뇌물을 수수하였다면 알선수뢰죄가 성립한다.
④ 자동차를 뇌물로 제공한 경우 자동차등록원부에 뇌물수수자가
그 소유자로 등록되지 않았다고 하더라도 자동차의 사실상
소유자로서 실질적인 사용 및 처분권한이 있다면 자동차
자체를 뇌물로 취득한 것으로 보아야 한다.
형 법 나 책형 3쪽
문 18. 죄수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 절도범이 체포를 면탈할 목적으로 자신을 체포하려는 여러 명의
피해자에게 같은 기회에 폭행을 가하여 그 중 1인에게만
상해를 가하였다면 하나의 강도상해죄가 성립한다.
② 절도범으로부터 장물보관 의뢰를 받은 자가 그 정을 알면서
장물을 인도받아 보관하고 있다가 임의 처분한 때에는 장물
보관죄가 성립하고 그 후의 횡령행위에 대해서는 횡령죄가
성립하지 않는다.
③ 피해자 명의의 신용카드를 부정사용하여 현금자동인출기에서
현금을 인출하고 이를 취득하였다면 신용카드부정사용죄와
절도죄가 성립하고 양죄는 실체적 경합관계에 있다.
④ 공무원이 직무관련자에게 제3자와 계약을 체결하도록 요구하여
계약을 체결하게 한 행위가 제3자뇌물수수죄와 직권남용권리
행사방해죄에모두해당하는경우양죄는실체적경합관계에있다.
문 19. 다음 사례에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
甲과 乙은 주간에 함께 A의 집에 침입하여 도품을 물색하던
중, A에게 발각되어 각자 다른 길로 도주했다. 도주 중 甲은
자신을 추적해 오는 A를 발로 차서 넘어지게 하였다. 한편
乙은 순찰 중에 “도둑이야!”라는 소리를 듣고 범인을 체포
하려고 달려온 사복 경찰관을 집주인 A라고 생각하고
체포를 면탈하기 위해 각목을 주워 그의 머리를 내리쳐
전치 8주의 상처를 입혔다.
① 甲과 乙이 A의 집에 침입한 행위는 공동주거침입에 해당한다.
② 甲과 乙이 A의 집에서 도품을 물색한 행위는 합동절도의
실행의 착수에 해당한다.
③ 甲이 자신을 추적해 오는 A를 폭행한 행위는 준강도죄를
구성한다.
④ 乙이 경찰관에게 상해를 가한 행위는 강도상해죄와 특수공무
집행방해치상죄를 구성한다.
문 20. 다음 사례 중 괄호 안의 범죄가 인정되지 않는 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 채권자가 빚 독촉을 하다가 시비 중 멱살을 잡고 대드는
채무자의 손을 뿌리치고 그를 뒤로 밀어 넘어뜨려 아래로
뒹굴게 하여 그 순간 채무자의 등에 업힌 그의 딸에게 두개골
골절상을 입혀 사망하게 한 경우(폭행치사죄)
② 피해자 법인이나 단체의 대표자 또는 실질적으로 의사결정을
하는 최종결재권자 등 기망의 상대방이 기망행위자와 동일인
이거나 기망행위자와 공모하는 등 기망행위를 알고 있었던
경우(사기죄)
③ 회사직원이 영업비밀 등을 적법하게 반출한 후, 퇴사 시에
그 영업비밀 등을 회사에 반환하거나 폐기할 의무가 있음에도
경쟁업체에 유출할 목적으로 이를 반환하거나 폐기하지 아니한
경우(업무상배임죄)
④ 사법경찰관이 내사단계에서 수사의 대상, 방법 등에 관하여
검사가 자신에게 지휘한 내용이 기재된 수사지휘서를 잠재적
피의자에게 교부하고 이에 관계된 수사상황을 알려준 경우
(공무상비밀누설죄)
