2019년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
한 국 사
문 1. ㉠ 시대에 대한 설명으로 옳은 것은?
제주도 고산리 유적은 ㉠ 시대의 연대를 앞당길 수
있는 단서를 제공해 주고 있다. 여기에서 출토된 삼각형
모양의 돌화살촉과 ‘이른 민무늬토기’를 분석하여 ㉠
시대가 기원전 8,000년경부터 시작되었음을 알게 되었다.
출토된 토기는 일명 ‘고산리식 토기’라고 불린다.
① 고인돌에 간돌검을 부장하였다.
② 가락바퀴를 이용하여 옷감을 만들었다.
③ 명도전, 반량전 등의 화폐를 사용하였다.
④ 반달돌칼을 사용하여 이삭을 수확하였다.
문 2. 다음의 사건을 시대순으로 바르게 나열한 것은?
(가) 이종무가 대마도를 토벌하였다.
(나) 김윤후가 용인에서 살리타를 사살하였다.
(다) 김헌창이 공주를 근거로 반란을 일으켰다.
(라) 이시애가 길주에서 군사를 일으켰다.
① (나)→(가)→(다)→(라)
② (나)→(다)→(라)→(가)
③ (다)→(나)→(가)→(라)
④ (다)→(나)→(라)→(가)
문 3. 조선 후기 사회경제적 변동에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 박지원의 과농소초와 서호수의 해동농서 등을
비롯한 여러 농서가 편찬되었다.
ㄴ. 담배․채소․약재 등을 상품작물로 재배하여 수익을
올리는 부농이 나타났다.
ㄷ. 청으로부터유황․구리등을수입하여일본에수출하였다.
ㄹ. 지대납부 방식이 도조법에서 타조법으로 전환되었다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
문 4. 대한제국 정부가 시행한 정책은?
① 일본에 상품 관세를 부과하고자 조․일통상장정을 체결하였다.
② 삼정문란을 바로잡기 위하여 삼정이정청을 창설하였다.
③ 지계아문을 두고 일부 지주에게 지계를 발급하였다.
④ 군국기무처가 과거제를 폐지하였다.
한 국 사 B 책형 1쪽
문 5. 다음 설명에 해당하는 시기는?
왕 41년 겨울 10월에 백제 근초고왕이 군사 3만 명을 이끌고
평양성을 공격해 왔다. 왕이 군대를 내어 막다가 화살에
맞아 돌아가셨다.
－삼국사기－
(가) (나) (다) (라)
낙랑․대방군 모용황에 전진의 순도 평양 천도 백제 한성
축출 의해 환도성 불교 전래 함락
함락
① (가)
② (나)
③ (다)
④ (라)
문 6. ㉠, ㉡ 승려의 활동으로 옳은 것은?
○ 왕이수(隋)에군사를청하는글을요청하자, ㉠ 은/는
“자기가 살기 위해 남을 멸망시키는 것은 승려가 할 일이
아니나, 제가 대왕의 땅에 살면서 수초(水草)를 먹고
있사오니 명령을 따르겠습니다.”라고 하였다.
○ 왕이 왕성을 짓고자 하여 ㉡ 에게 의견을 묻자,
“비록 들판의 초가집에 살아도 바른 도를 행하면 복업이
길어질 것이요, 그렇지 않으면 사람을 수고롭게 하여
애써 성(城)을 만들지라도 역시 이익이 없을 것입니다.”
라고 하였다.
－삼국사기－
① ㉠－왕에게 건의하여 황룡사 9층 탑을 세웠다.
② ㉠－화랑이 지켜야 할 세속오계를 만들었다.
③ ㉡－저잣거리에서 무애가 를 부르면서 대중을 교화하였다.
④ ㉡－당에 유학하여 유식론을 독자적으로 발전시켰다.
문 7. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 일로 옳은 것은?
왕은 사벌주를 상주로 바꾸는 등 9주의 명칭을 개정하고,
군현의이름도한자식으로고쳤다. 또한, 중앙관서의관직명도
중국의 예에 맞추어 한자식으로 바꾸었다.
－삼국사기－
① 국학이 설치되었다.
② 녹읍이 부활되었다.
③ 독서삼품과가 시행되었다.
④ 처음으로 정전이 지급되었다.
2019년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 밑줄 친 ‘인물상’에 해당하는 왕의 업적으로 옳은 것은?
개성의 현릉 부근에서 발견된 청동제 인물상은 온화한
얼굴에다가 두 손을 맞잡고 있으며, 자비로운 미소를 띠고
있다. 이 상은 황제가 착용한다는 통천관을 쓰고 있어
고려가 황제 국가로 자부하였음을 알 수 있다.
① 유학 교육기관으로 국자감을 설치하였다.
② 거란에 대비하여 30만 광군을 조직하였다.
③ 개경을 황도로, 서경을 서도로 격상하였다.
④ 역분전이라는 토지 제도를 처음으로 시행하였다.
문 9. 고려시대 음서에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 문종 때 처음 실시되었다.
ㄴ. 음서로 등용된 사람들은 고위 관직에 오르지 못했다.
ㄷ. 사위나 외손자에게도 적용되었다.
ㄹ. 공신의 자손, 조종 묘예, 문무 5품 이상 관인의 자손
등이 대상이었다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
문 10. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 일로 옳은 것은?
왕이 복주에 이르렀다. 정세운은 성품이 충성스럽고
청렴하였는데, 왕의 파천(播遷) 이래 밤낮으로 근심하고
분하게 여겨서 홍건적을 물리치고 개경을 회복하는 것을
자신의 임무로 여겼다. …(중략)… 마침내 정세운을 총병관
으로 임명하였다.
－고려사절요－
① 향약구급방이 편찬되었다.
② 정치도감이 설치되었다.
③ 직지심체요절이 금속활자로 인쇄되었다.
④ 이제현에 의해 사략이 편찬되었다.
문 11. ㉠ 단체에 대한 설명으로 옳은 것은?
㉠ 은/는 만민 공동회를 개최하여 외국 열강의 내정
간섭을 비판하였다. 또 정부 관리들까지 참석한 관민
공동회를 열어 국정 개혁에 관한 내용을 논의하였다. 이를
통해 각부대신과 중추원 의장이 합동으로 서명 날인하지
않은 조약을 시행하지 말 것, 전국 재정을 탁지부로 하여금
관리하게 하고 예산과 결산에 관한 사항을 인민에게
공표할 것 등의 요구가 담긴 헌의 6조를 채택하였다.
① 국정의 기본 강령인 홍범 14조를 발표하였다.
② 러시아가 절영도 조차를 요구하자 이에 반대하였다.
③ 경제적 자주권을 지키기 위해 국채 보상 운동을 일으켰다.
④ 황해도 일대에 방곡령을 내려 외국에 곡물을 유출하지 못하게
하였다.
한 국 사 B 책형 2쪽
문 12. 밑줄 친 ‘이 운동’에 대한 설명으로 옳은 것은?
1929년에 통학 열차를 이용하던 한 일본인 학생이 한국인
여학생을희롱한사건이 일어났다. 이에 분노한 한국인 학생은
일본인 학생에 맞서 싸웠다. 이때 일제 경찰은 일본인 학생만
두둔하고 나섰다. 광주의학생들은이에 대응해 시위를 벌였다.
일제의 차별 정책에 맞서 일어난 이 운동은 전국으로 퍼졌고
곳곳에서 동맹 휴학 투쟁이 연이어 벌어졌다.
① 진주에서 조선 형평사가 창설되는 결과로 이어졌다.
② 조선 민립 대학 설립 운동이 시작되는 배경이 되었다.
③ 신간회가 그 진상을 규명하고자 조사단을 현지에 파견하였다.
④ 비타협적 민족주의자들이 조선 민흥회를 만들게 된 계기가
되었다.
문 13. 밑줄 친 ‘그’에 대한 설명으로 옳은 것은?
일제의 침략이거세지자 그는국외로망명했다. 그는 의열단장
김원봉의 요청을 받아 ‘조선혁명선언’을 작성하였다. 이
선언에는 외교 운동에 주력하자는 주장에 반대하고 더욱
적극적인 독립운동을 추진하자는 내용이 담겨 있다.
① 민족주의 역사학을 지향한 독사신론을 저술하였다.
② 철저한 문헌 고증을 지향하며 진단학회를 조직하였다.
③ 동학을 천도교로 개편하고 친일적 인물들을 교단에서 내쫓았다.
④ 보편적역사발전법칙에따라역사를기술한조선사회경제사를
집필하였다.
문 14. ㉠, ㉡의 거주민에 대한 설명으로 옳은 것은?
○ 이제 살펴보건대, 신라가 주․군을 설치할 때 그 전정
(田丁), 호구(戶口)가 현의 규모가 되지 못하는 곳에는
㉠ , ㉡ 을/를두어소재지의읍에속하게하였다.
－신증동국여지승람－
○ 지난 왕조 때 5도와 양계에 있던 역과 진에서 역을
부담한 사람과 ㉡ 의 사람은 모두 고려 태조 때의
명령을 거역한 사람이므로, 고려는 이들에게 천하고
힘든 일을 맡게 했다.
－태조실록－
① 향리층의 지배를 받았다.
② 관직의 진출에 제한을 받지 않았다.
③ 백정이라고 불렸으며 조․용․조를 면제받았다.
④ 개인의 소유물로 인정되어 매매나 증여, 상속의 대상이 되었다.
2019년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 15. 조선 전기 대외관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 유구와 교류하여 불경․유교 경전․범종 등을 전해 주었다.
② 대마도주와 계해약조를 맺어 제한된 범위 내에서 교역을
허락하였다.
③ 태조 때 명으로부터 1년에 세 차례 이상의 정례적 사신 파견을
요청받았다.
④ 여진이나 일본과는 교린 관계를 유지하였고, 토벌과 회유의
양면정책을 추진하였다.
문 16. 조선 시대 기록 문화에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 실록청에서 사초․시정기․승정원일기 등을 바탕으로 실록을
편찬하였다.
② 임진왜란 이전에 실록은 4부를 만들어 한양의 춘추관과
전주․성주․충주의 사고에 보관하였다.
③ 후대 왕에게 본보기로 제공하고자 국왕의 언행을 실록에서
가려 뽑아 국조보감을 편찬하였다.
④ 국왕과 대신이 국정을 논의할 때 예문관 한림이 사관으로
참가하여 시정기를 작성하였다.
문 17. 밑줄 친 ‘개헌안’에 대한 설명으로 옳은 것은?
1954년에 실시된 선거로 국회 내 다수 세력이 된 자유당은
새 개헌안을국회에상정하였다. 이개헌안이 국회를 통과하기
위해서는 그 재적 의원 203명의 3분의 2 이상이 찬성해야
했다. 그러나 표결 결과 135표를 얻는 데 그쳐 부결되었다.
그럼에도 자유당은 이른바 ‘사사오입’이라는 논리로 부결을
번복하고 가결을 선언하였다. 이는 절차적 민주주의 원칙이
크게 훼손된 사건이었다.
① 대통령이 국회의원의 3분의 1을 직접 지명하도록 규정하였다.
② 국가보위비상대책위원회가 언론을 통제한다는 규정이 포함되어
있었다.
③ 대통령선거인단에 의한 간접선거로 대통령을 선출한다는
조항을 두었다.
④ 당시 재임 중인 대통령에 대해서는 중임 제한 규정을 적용하지
않는다는 내용이 있었다.
문 18. ㉠ 정당에 대한 설명으로 옳은 것은?
한국국민당과 조선혁명당, 한국독립당은 몇 차례에 걸친
논의를 통해 통합하기로 결정하였다. 이들은 1940년에
자신들의 조직을 해체하고 힘을 합쳐 ㉠ 을/를
조직하였다. 강화된 조직력을 바탕으로 ㉠ 은/는
독립운동을 활발하게 펼쳐 나갈 수 있게 되었다.
① 조선의용대 화북지대를 흡수하여 조선의용군을 조직하였다.
② 무력 투쟁을 준비하기 위해 만주에 신흥무관학교를 창설하였다.
③ 대한민국 임시정부를 주도적으로 이끌어 나가는 역할을 하였다.
④ 쌍성보와 대전자령 전투에서 일본군을 물리쳤다.
한 국 사 B 책형 3쪽
문 19. (가) 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
(가)
도쿄에서 국내에서
2․8 독립선언 발표 6․10 만세 운동 발발
① 박상진이 대한광복회를 조직하였다.
② 일제가 국가총동원법 을 적용하였다.
③ 임병찬이 독립의군부를 만들었다.
④ 상하이에서 대한민국 임시정부가 수립되었다.
문 20. ㉠에 들어갈 명칭으로 옳은 것은?
㉠ 에서 소련 대표는 미국․소련․영국 외무장관이
합의한 사항에 동의하는 사회단체와 정당을 한국 민주주의
임시정부 수립 문제를 논의할 협의 대상으로 하자고 했다.
또 합의한 사항에 반대하는 세력을 협의 대상에서 배제해야
한다고 주장하였다. 미국은 소련이 ‘의사 표현의 자유’를
보장하지 않는다며 비판했다. 양측은 이 문제로 대립하였고,
결국 ㉠ 는 특별한 성과를 거두지 못한 채 휴회에
들어갔다.
① 미․소 공동 위원회
② 모스크바 3상 회의
③ 좌․우 합작 위원회
④ 조선 건국 준비 위원회
