2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 1. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
기원전 3천 년쯤 처음 나타난 원시 수메르어 문자 체계는
두 종류의 기호를 사용했다. 한 종류는 숫자를 나타냈고,
1, 10, 60 등에 해당하는 기호가 있었다. 다른 종류의 기호는
사람, 동물, 사유물, 토지 등을 나타냈다. 두 종류의 기호를
사용하여 수메르인들은 많은 정보를 보존할 수 있었다.
이 시기의 수메르어 기록은 사물과 숫자에 한정되었다.
쓰기는 시간과 노고를 요구하는 일이었고, 기호를 읽고 쓸
줄 아는 사람은 얼마 되지 않았다. 이런 고비용의 기호를
장부 기록 이외의 일에 활용할 이유가 없었다. 현존하는
원시 수메르어 문서 가운데 예외는 하나뿐이고, 그 내용은
기록하는 일을 맡게 된 견습생이 교육을 받으면서 반복해서
썼던 단어들이다. 지루해진 견습생이 자기 마음을 표현하는
시를 적고 싶었더라도 그는 그렇게 할 수 없었다. 원시
수메르어 문자 체계는 완전한 문자 체계가 아니었기 때문이다.
완전한 문자 체계란 구어의 범위를 포괄하는 기호 체계,
즉 시를 포함하여 사람들이 말하는 것은 무엇이든 표현할
수 있는 체계이다. 반면에 불완전한 문자 체계는 인간
행동의 제한된 영역에 속하는 특정한 종류의 정보만 표현할
수 있는 기호 체계다. 라틴어, 고대 이집트 상형문자, 브라유
점자는 완전한 문자 체계이다. 이것들로는 상거래를 기록하고,
상법을 명문화하고, 역사책을 쓰고, 연애시를 쓸 수 있다.
이와 달리 원시 수메르어 문자 체계는 수학의 언어나 음악
기호처럼 불완전했다. 그러나 수메르인들은 불편함을 느끼지
않았다. 그들이 문자를 만들어 쓴 이유는 구어를 고스란히
베끼기 위해서가 아니라 거래 기록의 보존처럼 구어로는
하지 못할 일을 하기 위해서였기 때문이다.
① 원시 수메르어 문자 체계는 구어를 보완하는 도구였다.
② 원시 수메르어 문자 체계는 감정을 표현하는 일에 적합하지
않았다.
③ 원시 수메르어 문자를 당시 모든 구성원이 사용할 줄 아는
것은 아니었다.
④ 원시 수메르어 문자는 사물과 숫자를 나타내는 데 상이한
종류의 기호를 사용하였다.
⑤ 원시 수메르어 문자와 마찬가지로 고대 이집트 상형문자는
구어의 범위를 포괄하지 못했다.
언어논리영역 라 책형 1쪽
문 2. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
조선 왕조가 개창될 당시에는 승려에게 군역을 부과하지
않는 것이 상례였는데, 이를 노리고 승려가 되어 군역을
피하는 자가 많았다. 태조 이성계는 이를 막기 위해 국왕이
되자마자 앞으로 승려가 되려는 자는 빠짐없이 일종의 승려
신분증인 도첩을 발급 받으라고 명했다. 그는 도첩을 받은
자만 승려가 될 수 있으며 도첩을 신청할 때는 반드시
면포 150필을 내야 한다는 규정을 공포했다. 그런데 평범한
사람이 면포 150필을 마련하기란 쉽지 않았다. 이 때문에
도첩을 위조해 승려 행세하는 자들이 생겨났다.
태종은 이 문제를 해결하고자 즉위한 지 16년째 되는 해에
담당 관청으로 하여금 도첩을 위조해 승려 행세하는 자를
색출하게 했다. 이처럼 엄한 대응책 탓에 도첩을 위조해
승려 행세하는 사람은 크게 줄어들었다. 하지만 정식으로
도첩을 받은 후 승려 명부에 이름만 올려놓고 실제로는 승려
생활을 하지 않는 부자가 많은 것이 드러났다. 이런 자들은
불교 지식도 갖추지 않은 것으로 나타났다. 태종과 태종의
뒤를 이은 세종은 태조가 세운 방침을 준수할 뿐 이 문제에
대해 특별한 대책을 내놓지 않았다.
세조는 이 문제를 해결하기 위해 즉위하자마자 담당
관청에 대책을 세우라고 명했다. 그는 수 년 후 담당 관청이
작성한 방안을 바탕으로 새 규정을 시행하였다. 이 방침에는
도첩을 신청한 자가 내야 할 면포 수량을 30필로 낮추되
불교경전인심경, 금강경, 살달타를암송하는자에게만도첩을
준다는 내용이 있었다. 세조의 뒤를 이은 예종은 규정을
고쳐 도첩 신청자가 납부해야 할 면포 수량을 20필 더 늘리고,
암송할 불경에 법화경을 추가하였다. 이처럼 기준이 강화되자
도첩 신청자 수가 줄어들었다. 이에 성종 때에는 세조가
정한 규정으로 돌아가자는 주장이 나왔다. 하지만 성종은
이를 거부하고, 예종 때 만들어진 규정을 그대로 유지했다.
① 태종은 도첩을 위조해 승려가 된 자를 색출한 후 면포 30필을
내게 했다.
② 태조는 자신이 국왕이 되기 전부터 승려였던 자들에게 면포
150필을 일괄적으로 거두어들였다.
③ 세조가 즉위한 해부터 심경, 금강경, 살달타를 암송한 자에게만
도첩을 발급한다는 규정이 시행되었다.
④ 성종은 법화경을 암송할 수 있다는 사실을 인정받은 자가
면포 20필을 납부할 때에만 도첩을 내주게 했다.
⑤ 세종 때 도첩 신청자가 내도록 규정된 면포 수량은 예종 때
도첩 신청자가 내도록 규정된 면포 수량보다 많았다.
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 3. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
대부분의 미국 경찰관은 총격 사건을 경험하지 않고
은퇴하지만, 그럼에도 매년 약 600명이 총에 맞아 사망하고,
약 200명은 부상당한다. 미국에서 총격 사건 중 총기 발사
경험이 있는 경찰관 대부분이 심리적 문제를 보인다.
총격 사건을 겪은 경찰관을 조사한 결과, 총격 사건이
일어나는 동안 발생하는 중요한 심리현상 중의 하나가
시간․시각․청각왜곡을 포함하는 지각왜곡이었다. 83%의
경찰관이 총격이 오가는 동안 시간왜곡을 경험했는데,
그들 대부분은 한 시점에서 시간이 감속하여 모든 것이
느려진다고 느꼈다. 또한 56%가 시각왜곡을, 63%가
청각왜곡을 겪었다. 시각왜곡 중에서 가장 빈번한 증상은
한 가지 물체에만 주의가 집중되고 그 밖의 장면은 무시되는
것이다. 청각왜곡은 권총 소리, 고함 소리, 지시 사항 등의
소리를 제대로 듣지 못하는 것이다.
총격 사건에서 총기를 발사한 경찰관은 사건 후 수많은
심리증상을 경험한다. 가장 일반적인 심리증상은 높은
위험 지각, 분노, 불면, 고립감 등인데, 이러한 반응은 특히
총격 피해자 사망 시에 잘 나타난다. 총격 사건을 겪은
경찰관은 이전에 생각했던 것보다 자신의 직업이 더욱
위험하다고 지각하게 된다. 그들은 총격 피해자, 부서, 동료,
또는 사회에분노를 느끼기도하는데, 이는 자신을 누군가에게
총을 쏴야만 하는 상황으로 몰아넣었다는 생각 때문에
발생한다. 이러한 심리증상은 그 정도에서 큰 차이를 보였다.
37%의 경찰관은 심리증상이 경미했고, 35%는 중간정도이며,
28%는 심각했다. 이러한 심리증상의 정도는 총격 사건이
발생한 상황에서 경찰관 자신의 총기 사용이 얼마나
정당했는가와 반비례하는 것으로 보인다. 수적으로 열세인
것, 권총으로 강력한 자동화기를 상대해야 하는 것 등의
요소가 총기 사용의 정당성을 높여준다.
① 총격 사건 중에 경험하는 지각왜곡 중에서 청각왜곡이 가장
빈번하게 나타난다.
② 전체 미국 경찰관 중 총격 사건을 경험하는 사람이 경험하지
않는 사람보다 많다.
③ 총격 피해자가 사망했을 경우 경찰관이 경험하는 청각왜곡은
그렇지 않은 경우보다 심각할 것이다.
④ 총격 사건 후 경찰관이 느끼는 높은 위험 지각, 분노 등의
심리증상은 지각왜곡의 정도에 의해 영향을 받는다.
⑤ 범죄자가 경찰관보다 강력한 무기로 무장했을 경우 경찰관이
총격 사건 후 경험하는 심리증상은 반대의 경우보다 약할
것이다.
언어논리영역 라 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
탁주는 혼탁한 술이다. 탁주는 알코올 농도가 낮고, 맑지
않아 맛이 텁텁하다. 반면 청주는 탁주에 비해 알코올
농도가 높고 맑은 술이다. 그러나 얼마만큼 맑아야 청주이고
얼마나 흐려야 탁주인가 하는 질문에는 명쾌하게 답을
내리기가 쉽지 않다. 탁주의 정의 자체에 혼탁이라는 다소
불분명한 용어가 쓰이기 때문이다. 과학적이라고 볼 수는
없지만, 투명한 병에 술을 담고 그 병 뒤에 작은 물체를
두었을 경우 그 물체가 희미하게 보이거나 아예 보이지
않으면 탁주라고 부른다. 술을 담은 병 뒤에 둔 작은 물체가
희미하게 보일 때 이 술의 탁도는 350ebc 정도이다. 청주의
탁도는 18ebc 이하이며, 탁주 중에 막걸리는 탁도가 1,500ebc
이상인 술이다.
막걸리를 만들기 위해서는 찹쌀, 보리, 밀가루 등을 시루에
쪄서 만든 지에밥이 필요하다. 적당히 말린 지에밥에 누룩,
효모와 물을 섞어 술독에 넣고 나서 며칠 지나면 막걸리가
만들어진다. 술독에서는 미생물에 의한 당화과정과 발효과정이
거의 동시에 일어나며, 이 두 과정을 통해 지에밥의 녹말이
알코올로 바뀌게 된다. 효모가 녹말을 바로 분해하지
못하므로, 지에밥에 들어있는 녹말을 엿당이나 포도당으로
분해하는 당화과정에서는 누룩곰팡이가 중요한 역할을 한다.
누룩곰팡이가 갖고 있는 아밀라아제는 녹말을 잘게 잘라
엿당이나 포도당으로 분해한다. 이 당화과정에서 만들어진
엿당이나 포도당을 효모가 알코올로 분해하는 과정을
발효과정이라 한다. 당화과정과 발효과정 중에 나오는
에너지로 인하여 열이 발생하게 되며, 이 열로 술독 내부의
온도인 품온(品溫)이 높아진다. 품온은 막걸리의 질과 풍미를
결정하기에 적정 품온이 유지되도록 술독을 관리해야 하는데,
일반적인 적정 품온은 23～28°C이다.
※ ebc: 유럽양조협회에서 정한 탁도의 단위
① 청주와 막걸리의 탁도는 다르지만 알코올 농도는 같다.
② 지에밥의 녹말이 알코올로 변하면서 발생하는 열이 품온을
높인다.
③ 누룩곰팡이가 지닌 아밀라아제는 엿당이나 포도당을 알코올로
분해한다.
④ 술독에 넣는 효모의 양을 조절하면 청주와 막걸리를 구분하여
만들 수 있다.
⑤ 막걸리를 만들 때, 술독 안의 당화과정은 발효과정이 완료된
이후에 시작된다.
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 5. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
생산자가 어떤 자원을 투입물로 사용해서 어떤 제품이나
서비스 등의 산출물을 만드는 생산과정을 생각하자.
산출물의 가치에서 생산하는 데 소요된 모든 비용을 뺀
것이 ‘순생산가치’이다. 생산자가 생산과정에서 투입물
1단위를 추가할 때 순생산가치의 증가분이 ‘한계순생산가치’
이다. 경제학자 P는 이를 ⓐ‘사적(私的) 한계순생산가치’와
ⓑ‘사회적 한계순생산가치’로 구분했다.
사적 한계순생산가치란 한 기업이 생산과정에서 투입물
1단위를 추가할 때 그 기업에 직접 발생하는 순생산가치의
증가분이다. 사회적 한계순생산가치란 한 기업이 투입물
1단위를추가할때발생하는사적한계순생산가치에그생산에
의해 부가적으로 발생하는 사회적 비용을 빼고 편익을
더한 것이다. 여기서 이 생산과정에서 부가적으로 발생하는
사회적 비용이나 편익에는 그 기업의 사적 한계순생산가치가
포함되지 않는다.
<보 기>
ㄱ. ⓐ의 크기는 기업의 생산이 사회에 부가적인 편익을
발생시키는지의 여부와 무관하게 결정된다.
ㄴ. 어떤 기업이 투입물 1단위를 추가할 때 사회에 발생하는
부가적인 편익이나 비용이 없는 경우, 이 기업이 야기하는
ⓐ와 ⓑ의 크기는 같다.
ㄷ. 기업 A와 기업 B가 동일한 투입물 1단위를 추가했을
때 각 기업에 의해 사회에 부가적으로 발생하는 비용이
같을 경우, 두 기업이 야기하는 ⓑ의 크기는 같다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 라 책형 3쪽
문 6. 다음 글의 ⓐ와 ⓑ에 들어가기에 적절한 것을 <보기>에서 골라
알맞게 짝지은 것은?
귀납주의란과학적탐구방법의핵심이귀납이라는입장이다.
즉, 과학적 이론은 귀납을 통해 만들어지고, 그 정당화 역시
귀납을 통해 이루어진다는 것이다. 그러나실제과학의역사를
고려하면귀납주의는문제에처하게 된다. 이러한문제상황은
다음과 같은 타당한 논증을 통해 제시될 수 있다.
만약 귀납이 과학의 역사에서 사용된 경우가 드물다면,
과학의 역사는 바람직한 방향으로 발전하지 않았거나 또는
귀납주의는 실제로 행해진 과학적 탐구 방법의 특징을
드러내는데 실패했다고 보아야 한다. 과학의 역사가 바람직한
방향으로 발전하지 않았다면, 귀납주의에서는 수많은 과학적
지식을 정당화되지 않은 것으로 간주해야 한다. 그리고
귀납주의가 실제로 행해진 과학적 탐구 방법의 특징을
드러내는 데 실패했다면, 귀납주의는 과학적 탐구 방법에
대한 잘못된 이론이다. 그런데우리는 과학의 역사가 바람직한
방향으로 발전하지 않았거나, 귀납주의가 실제로 행해진
과학적 탐구 방법의 특징을 드러내는 데 실패했다고 보아야
한다. 그 이유는 ⓐ 는 것이다. 그리고 이로부터
우리는 다음 결론을 도출하게 된다. ⓑ .
<보 기>
ㄱ. 과학의 역사에서 귀납이 사용된 경우는 드물다
ㄴ. 과학의역사에서귀납외에도다양한방법들이사용되었다
ㄷ. 귀납주의는 과학적 탐구 방법에 대한 잘못된 이론이고,
귀납주의에서는 수많은 과학적 지식을 정당화되지
않은 것으로 간주해야 한다
ㄹ. 귀납주의가 과학적 탐구 방법에 대한 잘못된 이론이라면,
귀납주의에서는 수많은 과학적 지식을 정당화되지 않은
것으로 간주해야 한다
ㅁ. 귀납주의가 과학적 탐구 방법에 대한 잘못된 이론이
아니라면, 귀납주의에서는 수많은 과학적 지식을
정당화되지 않은 것으로 간주해야 한다
ⓐ ⓑ
① ㄱ ㄷ
② ㄱ ㄹ
③ ㄱ ㅁ
④ ㄴ ㄹ
⑤ ㄴ ㅁ
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 7. 다음 글의 ㉠에 대한 비판으로 가장 적절한 것은?
“프랑스 수도가 어디지?”라는 가영의 물음에 나정이
“프랑스 수도는 로마지.”라고 대답했다고 하자. 나정이
가영에게 제공한 것을 정보라고 할 수 있을까? 정보의
일반적 정의는 ‘올바른 문법 형식을 갖추어 의미를 갖는
자료’다. 이 정의에 따르면 나정의 대답은 정보를 담고
있다. 다음 진술은 이런 관점을 대변하는 진리 중립성
논제를 표현한다. “정보를 준다는 것이 반드시 그 내용이
참이라는 것을 의미하지는 않는다.” 이 논제의 관점에서
보자면, 올바른 문법 형식을 갖추어 의미를 해석할 수
있는 자료는 모두 정보의 자격을 갖는다. 그 내용이 어떤
사태를 표상하든, 참을 말하든, 거짓을 말하든 상관없다.
그러나 이 조건만으로는 불충분하다는 지적이 있다.
철학자 플로리디는 전달된 자료를 정보라고 하려면 그 내용이
참이어야 한다고 주장한다. 즉, 정보란 올바른 문법 형식을
갖춘, 의미 있고 참인 자료라는 것이다. 이를 ㉠진리성 논제
라고 한다. 그라이스는 이렇게 말한다. “거짓 ‘정보’는 저급한
종류의 정보가 아니다. 그것은 아예 정보가 아니기 때문이다.”
이 점에서 그 역시 이 논제를 받아들이고 있다.
이런 논쟁은 용어법에 관한 시시한 언쟁처럼 보일 수도
있지만, 두 진영 간에는 정보 개념이 어떤 역할을 해야
하는가에 대한 근본적인 견해 차이가 있다. 진리성 논제를
비판하는 사람들은 틀린 ‘정보’도 정보로 인정되어야 한다고
말한다. 자료의내용이그것을 이해하는주체의인지행위에서
분명한 역할을 수행한다는 이유에서다. ‘프랑스 수도가
로마’라는 말을 토대로 가영은 이런저런 행동을 할 수 있다.
가령, 프랑스어를 배우기 위해 로마로 떠날 수도 있고,
프랑스 수도를 묻는 퀴즈에서 오답을 낼 수도 있다. 거짓인
자료는 정보가 아니라고 볼 경우, ‘정보’라는 말이 적절하게
사용되는 사례들의 범위를 부당하게 제한하는 꼴이 된다.
① ‘정보’라는 표현이 일상적으로 사용되는 사례가 모두 적절한
것은 아니다.
② 올바른 문법 형식을 갖추지 못한 자료는 정보라는 지위에
도달할 수 없다.
③ 사실과 다른 내용의 자료를 숙지하고 있는 사람은 정보를
안다고 볼 수 없다.
④ 내용이 거짓인 자료를 토대로 행동을 하는 사람은 자신이
의도한 결과에 도달할 수 없다.
⑤ 거짓으로 밝혀질 자료도 그것을 믿는 사람의 인지 행위에서
분명한 역할을 한다면 정보라고 볼 수 있다.
언어논리영역 라 책형 4쪽
문 8. 다음 글의 논증을 약화하는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
인간 본성은 기나긴 진화 과정의 결과로 생긴 복잡한
전체다. 여기서 ‘복잡한 전체’란 그 전체가 단순한 부분들의
합보다 더 크다는 의미이다. 인간을 인간답게 만드는 것,
즉 인간에게 존엄성을 부여하는 것은 인간이 갖고 있는
개별적인 요소들이 아니라 이것들이 모여 만들어내는 복잡한
전체이다. 또한 인간 본성이라는 복잡한 전체를 구성하고
있는 하부 체계들은 상호 간에 극단적으로 밀접하게 연관되어
있다. 따라서 그중 일부라도 인위적으로 변경하면, 이는
불가피하게 전체의 통일성을 무너지게 한다. 이 때문에
과학기술을 이용해 인간 본성을 인위적으로 변경하여 지금의
인간을 보다 향상된 인간으로 만들려는 시도는 금지되어야
한다. 이런 시도를 하는 사람들은 인간이 가져야 할 훌륭함이
무엇인지 스스로 잘 안다고 생각하며, 거기에 부합하지 않는
특성들을 선택해 이를 개선하고자 한다. 그러나 인간 본성의
‘좋은’ 특성은 ‘나쁜’ 특성과 밀접하게 연결되어 있기 때문에,
후자를 개선하려는 시도는 전자에 대해서도 영향을 미칠
수밖에 없다. 예를 들어, 우리가 질투심을 느끼지 못한다면
사랑 또한 느끼지 못하게 된다는 것이다. 사랑을 느끼지
못하는 인간들이 살아가는 사회에서 어떤 불행이 펼쳐질지
우리는 가늠조차 할 수 없다. 즉 인간 본성을 선별적으로
개선하려 들면, 복잡한 전체를 무너뜨리는 위험성이
불가피하게 발생하게 된다. 따라서 우리는 인간 본성을
구성하는 어떠한 특성에 대해서도 그것을 인위적으로
개선하려는 시도에 반대해야 한다.
<보 기>
ㄱ. 인간 본성은 인간이 갖는 도덕적 지위와 존엄성의
궁극적 근거이다.
ㄴ. 모든 인간은 자신을 포함하여 인간 본성을 지닌 모든
존재가 지금의 상태보다 더 훌륭하게 되길 희망한다.
ㄷ. 인간 본성의 하부 체계는 상호 분리된 모듈들로 구성되어
있기 때문에 인간 본성의 특정 부분을 인위적으로
변경하더라도 그 변화는 모듈 내로 제한된다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 9. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
공군이 차기 전투기 도입에서 고려해야 하는 사항은
비행시간이 길어야 한다는 것, 정비시간이 짧아야 한다는 것,
폭탄 적재량이 많아야 한다는 것, 그리고 공대공 전투능력이
높아야 한다는 것, 이상 네 가지이다. 그리고 이 네 가지는
각각 그런 경우와 그런 경우의 반대 둘 중의 하나이며
그 중간은 없다.
전투기의 폭탄 적재량이 많거나 공대공 전투능력이 높다면,
정비시간은 길다. 반면에 비행시간이 길면 공대공 전투능력은
낮다. 공군은 네가지 고려사항중에서최소한두 가지 이상을
통과한 기종을 선정해야 한다. 그런데 공군은 위 고려사항
중에서 정비시간이 짧아야 한다는 조건만큼은 결코 포기할
수 없다는 입장이다. 따라서 정비시간이 짧아야 한다는 것은
차기 전투기로 선정되기 위한 필수적인 조건이다.
한편, 이번 전투기 도입 사업에 입찰한 업체들 중 하나인
A사는 비행시간이 길고 폭탄 적재량이 많은 기종을 제안했다.
언론에서는 A사의 기종이 선정될 것이라고 예측하였다. 이후
공군에서는 선정 조건에 맞게 네 고려사항 중 둘 이상을
통과한 기종의 전투기를 도입하였는데 그것이 A사의
기종이었는지는 아직 알려지지 않았다.
<보 기>
ㄱ. 언론의 예측은 옳았다.
ㄴ. 공군이 도입한 기종은 비행시간이 길다.
ㄷ. 입찰한 업체의 기종이 공대공 전투능력이 높다면,
그 기종은 비행시간이 짧다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 라 책형 5쪽
문 10. 다음 대화 내용이 참일 때, ㉠으로 적절한 것은?
서희: 우리 회사 전 직원을 대상으로 A, B, C 업무 중에서
자신이 선호하는 것을 모두 고르라는 설문 조사를
실시했는데, A와 B를 둘 다 선호한 사람은 없었어.
영민: 나도 그건 알고 있어. 그뿐만 아니라 C를 선호한
사람은 A를 선호하거나 B를 선호한다는 것도 이미
알고 있지.
서희: A는 선호하지 않지만 B는 선호하는 사람이 있다는
것도 이미 확인된 사실이야.
영민: 그럼, ㉠종범이 말한 것이 참이라면, B만 선호한
사람이 적어도 한 명 있겠군.
① A를 선호하는 사람은 모두 C를 선호한다.
② A를 선호하는 사람은 누구도 C를 선호하지 않는다.
③ B를 선호하는 사람은 모두 C를 선호한다.
④ B를 선호하는 사람은 누구도 C를 선호하지 않는다.
⑤ C를 선호하는 사람은 모두 B를 선호한다.
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 11. 다음 글의 문맥상 (가)～(마)에 들어갈 내용으로 적절하지 않은
것은?
‘방언(方言)’이라는 용어는 표준어와 대립되는 개념으로
사용될 수 있다. 이때 방언이란 ‘교양 있는 사람들이 두루
쓰는 현대 서울말’로서의 표준어가 아닌 말, 즉 비표준어라는
뜻을 갖는다. 가령 (가) 는 생각에는 방언을 비표준어
로서 낮잡아 보는 인식이 담겨 있다. 이러한 개념으로서의
방언은 ‘사투리’라는 용어로 바뀌어 쓰이는 수가 많다.
‘충청도 사투리’, ‘평안도 사투리’라고 할 때의 사투리는
대개 이러한 개념으로 쓰이는 경우이다. 이때의 방언이나
사투리는, 말하자면 표준어인 서울말이 아닌 어느 지역의
말을 가리키거나, 더 나아가 (나) 을 일컫는다.
이러한 용법에는 방언이 표준어보다 열등하다는 오해와
편견이 포함되어 있다. 여기에는 표준어보다 못하다거나
세련되지 못하고 규칙에 엄격하지 않다와 같은 부정적
평가가 담겨 있는 것이다. 그런가 하면 사투리는 한 지역의
언어 체계 전반을 뜻하기보다 그 지역의 말 가운데 표준어
에는 없는, 그 지역 특유의 언어 요소만을 일컫기도 한다.
(다) 고 할 때의 사투리가 그러한 경우에 해당된다.
언어학에서의 방언은 한 언어를 형성하고 있는 하위
단위로서의 언어 체계 전부를 일컫는 말로 사용된다. 가령
한국어를 예로 들면 한국어를 이루고 있는 각 지역의 말
하나하나, 즉 그 지역의 언어 체계 전부를 방언이라 한다.
서울말은 이 경우 표준어이면서 한국어의 한 방언이다.
그리고 나머지 지역의 방언들은 (라) . 이러한 의미
에서의 ‘충청도 방언’은, 충청도에서만 쓰이는, 표준어에도
없고 다른 도의 말에도 없는 충청도 특유의 언어 요소만을
가리키는 것이 아니다. ‘충청도 방언’은 충청도의 토박이들이
전래적으로 써 온 한국어 전부를 가리킨다. 이 점에서
한국어는 (마) .
① (가): 바른말을 써야 하는 아나운서가 방언을 써서는 안 된다
② (나): 표준어가 아닌, 세련되지 못하고 격을 갖추지 못한 말
③ (다): 사투리를 많이 쓰는 사람과는 의사소통이 어렵다
④ (라): 한국어라는 한 언어의 하위 단위이기 때문에 방언이다
⑤ (마): 표준어와 지역 방언의 공통부분을 지칭하는 개념이다
언어논리영역 라 책형 6쪽
문 12. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
고려의 수도 개경 안에는 궁궐이 있고, 그 주변으로
가옥과 상점이 모여 시가지를 형성하고 있었다. 이 궁궐과
시가지를 둘러싼 성벽을 개경 도성이라고 불렀다. 개경
도성에는 여러 개의 출입문이 있었는데, 서쪽에 있는 문
가운데 가장 많은 사람이 드나든곳은 선의문이었다. 동쪽에는
숭인문이라는 문도 있었다. 도성 안에는 선의문과 숭인문을
잇는 큰 도로가 있었다. 이 도로는 궁궐의 출입문인
광화문으로부터 도성 남쪽 출입문 방향으로 나 있는 다른
도로와 만나는데, 두 도로의 교차점을 십자가라고 불렀다.
고려 때에는 개경의 십자가로부터 광화문까지 난 거리를
남대가라고 불렀다. 남대가 양편에는 관청의 허가를 받아
영업하는 상점인 시전들이 도로를 따라 나란히 위치해
있었다. 이 거리는 비단이나 신발을 파는 시전, 과일 파는
시전 등이 밀집한 번화가였다. 고려 정부는 이 거리를
관리하기 위해 남대가의 남쪽 끝 지점에 경시서라는 관청을
두었다.
개경에는 남대가에만 시전이 있는 것이 아니었다.
십자가에서 숭인문 방향으로 몇백 미터를 걸어가면 그 도로
북쪽 편에 자남산이라는 조그마한 산이 있었다. 이 산은
도로에서 불과 몇십 미터 떨어져 있지 않은데, 그 산과
남대가 사이의 공간에 기름만 취급하는 시전들이 따로 모인
유시 골목이 있었다. 또 십자가에서 남쪽으로 이어진 길로
백여 미터만 가도 그 길에 접한 서쪽면에 돼지고기만 따로
파는 저전들이 있었다. 이외에도 십자가와 선의문 사이를
잇는 길의 중간 지점에 수륙교라는 다리가 있었는데,
그 옆에 종이만 파는 저시 골목이 있었다.
① 남대가의 북쪽 끝에 궁궐의 출입문이 자리잡고 있었다.
② 수륙교가 있던 곳으로부터 서북쪽 방향에 자남산이 있다.
③ 숭인문과 경시서의 중간 지점에 저시 골목이 위치해 있었다.
④ 선의문과 십자가를 연결하는 길의 중간 지점에 저전이 모여
있었다.
⑤ 십자가에서 유시 골목으로 가는 길의 중간 지점에 수륙교가
위치해 있었다.
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 13. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
A효과란 기업이 시장에 최초로 진입하여 무형 및 유형의
이익을 얻는 것을 의미한다. 반면 뒤늦게 뛰어든 기업이
앞서 진출한 기업의 투자를 징검다리로 이용하여 성공적으로
시장에 안착하는 것을 B효과라고 한다. 물론 B효과는
후발진입기업이 최초진입기업과 동등한 수준의 기술 및
제품을 보다 낮은 비용으로 개발할 수 있을 때만 가능하다.
생산량이 증가할수록 평균생산비용이 감소하는 규모의
경제 효과 측면에서, 후발진입기업에 비해 최초진입기업이
유리하다. 즉, 대량 생산, 인프라 구축 등에서 우위를 조기에
확보하여 효율성 증대와 생산성 향상을 꾀할 수 있다. 반면
후발진입기업 역시 연구개발 투자 측면에서 최초진입기업에
비해 상대적으로 유리한 면이 있다. 후발진입기업의 모방
비용은 최초진입기업이 신제품 개발에 투자한 비용 대비
65% 수준이기 때문이다. 최초진입기업의 경우, 규모의 경제
효과를얼마나단기간에이룰수있는가가성공의필수요건이
된다. 후발진입기업의 경우, 절감된 비용을 마케팅 등에
효과적으로 투자하여 최초진입기업의 시장 점유율을 단기간에
빼앗아 오는 것이 성공의 핵심 조건이다.
규모의 경제 달성으로 인한 비용상의 이점 이외에도
최초진입기업이 누릴 수 있는 강점은 강력한 진입 장벽을
구축할 수 있다는 것이다. 시장에 최초로 진입했기에
소비자에게 우선적으로 인식된다. 그로 인해 후발진입기업에
비해 적어도 인지도 측면에서는 월등한 우위를 확보한다.
또한 기술적 우위를 확보하여 라이센스, 특허 전략 등을
통해 후발진입기업의 시장 진입을 방해하기도 한다. 뿐만
아니라 소비자들이 후발진입기업의 브랜드로 전환하려고
할 때 발생하는 노력, 비용, 심리적 위험 등을 마케팅에
활용하여 후발진입기업이 시장에 진입하기 어렵게 할 수도
있다. 결국 A효과를 극대화할 수 있는지는 규모의 경제 달성
이외에도 얼마나 오랫동안 후발주자가 진입하지 못하도록
할 수 있는가에 달려 있다.
① 최초진입기업은 후발진입기업에 비해 매년 더 많은 마케팅
비용을 사용한다.
② 후발진입기업의 모방 비용은 최초진입기업이 신제품 개발에
투자한 비용보다 적다.
③ 최초진입기업이 후발진입기업에 비해 인지도 측면에서 우위에
있다는 것은 A효과에 해당한다.
④ 후발진입기업이 성공하려면 절감된 비용을 효과적으로 투자하여
최초진입기업의 시장점유율을 단기간에 빼앗아 와야 한다.
⑤ 후발진입기업이 최초진입기업과 동등한 수준의 기술 및 제품을
보다 낮은 비용으로 개발할 수 없다면 B효과를 얻을 수 없다.
언어논리영역 라 책형 7쪽
문 14. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
1996년 미국, EU 및 캐나다는 일본에서 위스키의
주세율이 소주에 비해 지나치게 높다는 이유로 일본을
WTO에 제소했다. WTO 패널은 제소국인 미국, EU 및
캐나다의 손을 들어주었다. 이 판정을 근거로 미국과 EU는
한국에 대해서도 소주와 위스키의 주세율을 조정해줄 것을
요구했는데, 받아들여지지 않자 한국을 WTO에 제소했다.
당시 소주의 주세율은 증류식이 50%, 희석식이 35%였는데,
위스키의 주세율은 100%로 소주에 비해 크게 높았다.
한국에 위스키 원액을 수출하던 EU는 1997년 4월에 한국을
제소했고, 5월에는 미국도 한국을 제소했다. 패널은 1998년
7월에 한국의 패소를 결정했다.
패널의 판정은, 소주와 위스키가 직접적인 경쟁 관계에
있고 동시에 대체 관계가 존재하므로 국산품인 소주에 비해
수입품인 위스키에 높은 주세율을 적용하고 있는 한국의
주세 제도가 WTO 협정의 내국민대우 조항에 위배된다는
것이었다. 그리고 3개월 후 한국이 패널의 판정에 대해
상소했으나 상소 기구에서 패널의 판정이 그대로 인정되었다.
따라서 한국은 소주와 위스키 간 주세율의 차이를 해소해야
했는데, 그 방안은 위스키의 주세를 낮추거나 소주의 주세를
올리는 것이었다. 당시 어느 것이 옳은가에 대한 논쟁이
적지 않았다. 결국소주의 주세율은올리고위스키의 주세율은
내려서, 똑같이 72%로 맞추는 방식으로 2000년 1월 주세법을
개정하여 차이를 해소했다.
① WTO 협정에 따르면, 제품 간 대체 관계가 존재하면 세율이
같아야 한다.
② 2000년 주세법 개정 결과 희석식 소주가 증류식 소주보다
주세율 상승폭이 컸다.
③ 2000년 주세법 개정 이후 소주와 위스키의 세금 총액은 개정
전에 비해 증가하였다.
④ 미국, EU 및 캐나다는 일본과의 WTO 분쟁 판정 결과를 근거로
한국에서도 주세율을 조정하고자 했다.
⑤ 한국의 소주와 위스키의 주세율을 일본과 동일하게 하라는
권고가 WTO 패널의 판정에 포함되어 있다.
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 15. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
종자와 농약을 생산하는 대기업들은 자신들이 유전자 기술로
조작한 종자가 농약을 현저히 적게 사용해도 되기 때문에
농부들이 더 많은 이윤을 낼 수 있다고 주장하였다. 그러나
미국에서 유전자 변형 작물을 재배한 16년(1996년～2011년)
동안의 농약 사용량을 살펴보면, 이 주장은 사실이 아님을
알 수 있다.
유전자 변형 작물은 해충에 훨씬 더 잘 견디는 장점이
있다. 유전자 변형 작물이 해충을 막기 위해 자체적으로
독소를 만들어내기 때문이다. 독소를 함유한 유전자 변형
작물을 재배함으로써 일반 작물 재배와 비교하여 16년 동안
살충제 소비를 약 56,000톤 줄일 수 있었다. 그런데 제초제의
경우는 달랐다. 처음 4～5년 동안에는 제초제의 사용이
감소하였다. 그렇지만 전체 재배 기간을 고려하면 일반
작물 재배와 비교할 때 약 239,000톤이 더 소비되었다.
늘어난 제초제의 양에서 줄어든 살충제의 양을 빼면 일반
작물 재배와 비교하여 농약 사용이 재배 기간 16년 동안
183,000톤 증가했다.
M사의 제초제인 글리포세이트에 내성을 가진 유전자
변형 작물을 재배하기 시작한 농부들은 그 제초제를 매년
반복해서 사용했다. 이로 인해 그 지역에서는 글리포세이트에
대해 내성을 가진 잡초가 생겨났다. 이와 같이 제초제에
내성을 가진 잡초를 슈퍼잡초라고 부른다. 유전자 변형
작물을 재배하는 농지는 대부분 이러한 슈퍼잡초로 인해
어려움을 겪게 되었다. 슈퍼잡초를 제거하기 위해서는
제초제를 더 자주 사용하거나 여러 제초제를 섞어서
사용하거나 아니면 새로 개발된 제초제를 사용해야 한다.
이로 인해 농부들은 더 많은 비용을 지불할 수밖에 없었다.
① 유전자 변형 작물을 재배하는 지역에서는 모든 종류의 농약
사용이 증가했다.
② 유전자 변형 작물을 도입한 해부터 그 작물을 재배하는 지역에
슈퍼잡초가 나타났다.
③ 유전자 변형 작물을 도입한 후 일반 작물 재배의 경우에도
살충제의 사용이 증가했다.
④ 유전자 변형 작물 재배로 슈퍼잡초가 발생한 지역에서는
작물 생산 비용이 증가했다.
⑤ 유전자 변형 작물을 재배하는 지역과 일반 작물을 재배하는
지역에서 슈퍼잡초의 발생 정도가 비슷했다.
언어논리영역 라 책형 8쪽
문 16. 다음 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
알레르기는 도시화와 산업화가 진행되는 지역에서 매우
빠르게 증가하고 있는데, 알레르기의 발병 원인에 대한
20세기의 지배적 이론은 알레르기는 병원균의 침입에 의해
발생하는 감염성 질병이라는 것이다. 하지만 1989년 영국
의사 S는 이 전통적인 이론에 맞서 다음 가설을 제시했다.
S는 1958년 3월 둘째 주에 태어난 17,000명 이상의 영국
어린이를 대상으로 그들이 23세가 될 때까지 수집한 개인
정보 데이터베이스를 분석하여, 이 가설을 뒷받침하는
증거를 찾았다. 이들의 가족 관계, 사회적 지위, 경제력, 거주
지역, 건강 등의 정보를 비교 분석한 결과, 두 개 항목이
꽃가루 알레르기와 상관관계를 가졌다. 첫째, 함께 자란
형제자매의 수이다. 외동으로 자란 아이의 경우 형제가
서넛인 아이에 비해 꽃가루 알레르기에 취약했다. 둘째,
가족 관계에서 차지하는 서열이다. 동생이 많은 아이보다
손위 형제가 많은 아이가 알레르기에 걸릴 확률이 낮았다.
S의주장에 따르면 가족 구성원이 많은 집에 사는 아이들은
가족 구성원, 특히 손위 형제들이 집안으로 끌고 들어오는
온갖 병균에 의한 잦은 감염 덕분에 장기적으로는 알레르기
예방에 오히려 유리하다. S는 유년기에 겪은 이런 감염이
꽃가루 알레르기를 비롯한 알레르기성 질환으로부터 아이들을
보호해 왔다고 생각했다.
① 알레르기는 유년기에 병원균 노출의 기회가 적을수록 발생
확률이 높아진다.
② 알레르기는 가족 관계에서 서열이 높은 가족 구성원에게 더
많이 발생한다.
③ 알레르기는 성인보다 유년기의 아이들에게 더 많이 발생한다.
④ 알레르기는 도시화에 따른 전염병의 증가로 인해 유발된다.
⑤ 알레르기는 형제가 많을수록 발생 확률이 낮아진다.
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 17. 다음 글에 대한 평가로 적절하지 않은 것은?
당신은 ‘행복 기계’에 들어갈 것인지 망설이고 있다.
만일 들어간다면 그 순간 당신은 기계에 들어왔다는 것을
완전히 잊게 되고, 이 기계를 만나기 전에는 맛보기 힘든
멋진 시간을 가상현실 기술을 통해 경험하게 된다. 단, 누구든
한 번 그 기계에 들어가면 삶을 마칠 때까지 거기서 나올
수없다. 이기계에는고장도오작동도없다. 당신은이기계에
들어가겠는가? 우리의 삶은 고난과 좌절로 가득 차 있지만,
우리는 그것들이 실제로 사라지기를 원하지 그저 사라졌다고
믿기를 원하지 않는다. 이러한 사실은, 참인 믿음이 우리에게
아무런 이익이 되지 않거나 심지어 손해를 가져오는 경우에도
우리가 거짓인 믿음보다 참인 믿음을 가지기를 선호한다는
견해를 뒷받침한다.
돈의 가치는 숫자가 적힌 종이 자체에 있지 않다. 돈이
가치를지니는것은그것이좋은것들을얻는도구로기능하기
때문이다. 참인 믿음을 가지는 것이 유용한 경우가 많은
것은 사실이지만, 다른 것들을 얻기 위한 수단인 돈과 달리
참인 믿음은 그 자체로 가치가 있다. 그리고 행복 기계에
관한 우리의 태도는 이를 분명하게 보여준다.
다른 것에 대한 선호로는 설명될 수 없는 원초적인 선호를
‘기초 선호’라고 부른다. 가령 신체의 고통을 피하려는 것은
기초 선호로 보인다. 참인 믿음은 어떤가? 만약 참인 믿음이
기초 선호의 대상이 아니라면, 참인 믿음과 거짓인 믿음이
실용적 손익에서 동등할 경우 전자를 후자보다 더 선호해야
할 이유는 없다. 여기서 확인하게 되는 결론은, 참인 믿음이
기초 선호의 대상이라는 것이다. 그렇지 않다면, 사람들이
행복 기계에 들어가 행복한 거짓 믿음 속에 사는 편을
택하지 않을 이유가 없을 것이다.
① 대부분의 사람이 행복 기계에 들어가는 편을 택할 경우,
논지는 강화된다.
② 행복 기계가 현실에 존재하지 않는다는 사실이 논지를
약화하지는 않는다.
③ 치료를 위해 신체의 고통을 기꺼이 견디는 사람들이 있다고
해도 논지는 약화되지 않는다.
④ 행복 기계에 들어가지 않는 유일한 이유가 참과 무관한 실용적
이익임이 확인될 경우, 논지는 약화된다.
⑤ 실용적 이익이 없음에도 불구하고 우리가 수학적 참인 정리를
믿는 것을 선호한다는 사실은 논지를 강화한다.
언어논리영역 라 책형 9쪽
문 18. 다음 글에 대한 분석으로 적절하지 않은 것은?
공포영화에자주등장하는좀비는철학에서도자주논의된다.
철학적 논의에서 좀비는 ‘의식을 갖지는 않지만 겉으로
드러나는 행동에서는 인간과 구별되지 않는 존재’로 정의된다.
이를 ‘철학적 좀비’라고 하자. ㉠인간은 고통을 느끼지만,
철학적 좀비는 고통을 느끼지 못한다. 즉 고통에 대한
의식을 가질 수 없는 존재라는 것이다. 그러나 ㉡철학적
좀비도 압정을 밟으면 인간과 마찬가지로 비명을 지르며
상처 부위를 부여잡을 것이다. 즉 행동 성향에서는 인간과
차이가 없다. 그렇기 때문에 겉으로 드러나는 모습만으로는
철학적 좀비와 인간을 구별할 수 없다. 그러나 ㉢인간과
철학적 좀비는 동일한 존재가 아니다. ㉣인간이 철학적
좀비와 동일한 존재라면, 인간도 고통을 느끼지 못하는
존재여야 한다.
물론 철학적 좀비는 상상의 산물이다. 그러나 우리가
철학적 좀비를 모순 없이 상상할 수 있다는 사실은 마음에
관한 이론인 행동주의에 문제가 있다는 점을 보여준다.
행동주의는 마음을 행동 성향과 동일시하는 입장이다.
이에 따르면, ㉤마음은 특정 자극에 따라 이러저러한 행동을
하려는 성향이다. ㉥행동주의가 옳다면, 인간이 철학적
좀비와 동일한 존재라는 점을 인정할 수밖에 없다. 그러나
인간과 달리 철학적 좀비는 마음이 없어서 어떤 의식도
가질 수 없는 존재다. 따라서 ㉦행동주의는 옳지 않다.
① ㉠과 ㉡은 동시에 참일 수 있다.
② ㉠과 ㉣이 모두 참이면, ㉢도 반드시 참이다.
③ ㉡과 ㉥이 모두 참이면, ㉤도 반드시 참이다.
④ ㉢과 ㉥이 모두 참이면, ㉦도 반드시 참이다.
⑤ ㉤과 ㉦은 동시에 거짓일 수 없다.
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 19. 다음 글의 내용이 참일 때, 참인지 거짓인지 알 수 있는 것만을
<보기>에서 모두 고르면?
머신러닝은 컴퓨터공학에서 최근주목 받고 있는 분야이다.
이 중 샤펠식 과정은 성공적인 적용 사례들로 인해 우리에게
많이 알려진 학습 방법이다. 머신러닝의 사례 가운데 샤펠식
과정에 해당하면서 의사결정트리 방식을 따르지 않는 경우는
없다.
머신러닝은 지도학습과 비지도학습이라는 두 배타적 유형
으로 나눌 수 있고, 모든 머신러닝의 사례는 이 두 유형 중
어디엔가 속한다. 샤펠식 과정은 모두 전자에 속한다. 머신
러닝에서 새로 떠오르는 방법은 강화학습인데, 강화학습을
활용하는 모든 경우는 후자에 속한다. 그리고 의사결정트리
방식을적용한사례들가운데강화학습을활용하는머신러닝의
사례도 있다.
<보 기>
ㄱ. 의사결정트리 방식을 적용한 모든 사례는 지도학습의
사례이다.
ㄴ. 샤펠식 과정의 적용 사례가 아니면서 의사결정트리
방식을 적용한 경우가 존재한다.
ㄷ. 강화학습을 활용하는 머신러닝 사례들 가운데 의사결정
트리 방식이 적용되지 않은 경우는 없다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 라 책형 10쪽
문 20. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
전통문화 활성화 정책의 일환으로 일부 도시를 선정하여
문화관광특구로 지정할 예정이다. 특구 지정 신청을 받아본
결과, A, B, C, D, 네 개의 도시가 신청하였다. 선정과
관련하여 다음 사실이 밝혀졌다.
○ A가 선정되면 B도 선정된다.
○ B와 C가 모두 선정되는 것은 아니다.
○ B와 D 중 적어도 한 도시는 선정된다.
○ C가 선정되지 않으면 B도 선정되지 않는다.
<보 기>
ㄱ. A와 B 가운데 적어도 한 도시는 선정되지 않는다.
ㄴ. B도 선정되지 않고 C도 선정되지 않는다.
ㄷ. D는 선정된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 21. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
무신 집권자 최우는 몽골이 침입하자 항복하고, 매년
공물을 보내기로 약속하였다. 그러나 그는 약속을 어기고,
강화도로 수도를 옮겼다. 이에 몽골은 살리타를 대장으로
삼아 두 번째로 침입하였다. 몽골군은 한동안 고려의 여러
지방을 공격하다가 살리타가 처인성에서 전사하자 퇴각하였다.
몽골은 이후 몇 차례 고려에 개경 복귀를 요구하였다. 당시
대신 중에는 이를 받아들이자고 주장하는 사람이 많았다.
하지만 최우는 몽골이 결국 자기의 권력을 빼앗을 것이라고
걱정해 이를 묵살하였다. 이에 몽골은 1235년에 세 번째로
침입하였다. 이때 최우는 강화도를 지키는 데 급급할 뿐
항전을 하지 않았다. 아무런 저항을 받지 않은 몽골군은
고려에 무려 4년 동안 머물며 전국을 유린하다가 철군하였다.
몽골은 이후 한동안 침입하지 않다가 1247년에 다시 침입해
약탈을 자행하다가 2년 후 돌아갔다. 그 직후에 최우가 죽고,
뒤를 이어 최항이 집권하였다.
몽골은 1253년에 예쿠라는 장수를 보내 또 침입해 왔다.
몽골군은고려군의저항을쉽사리물리치며남하해충주성까지
공격했다. 충주성의 천민들은 관군의 도움 없이 몽골군에
맞서 끝까지 성을 지켜냈다. 남하를 멈춘 몽골군이 개경
인근으로 되돌아온다는 소식을 들은 최항은 강화 협상에
나서기로 했으나 육지로 나오라는 요구는 묵살했다. 몽골은
군대를 일단 철수했다가 이듬해인 1254년에 잔인하기로
이름난 자랄타이로 하여금 다시 침입하게 했다. 그는 무려
20만 명을 포로로 잡아 그해 말 돌아갔다.
거듭된 전란에도 아랑곳하지 않고 강화도에서 권력을
휘두르던 최항은 집권한 지 9년 만에 죽었다. 그해에
자랄타이는 다시금 고려를 침입했는데, 최항의 뒤를 이은
최의가 집권 11개월 만에 김준, 유경에 의해 죽자 고려가
완전히 항복할 것이라 보고 군대를 모두 철수하였다. 실제로
고려 정부는 항복 의사를 전달했으며, 이로써 장기간 고려를
괴롭힌 전쟁은 끝날 수 있게 되었다.
① 몽골군은최우가집권한이후모두다섯차례고려를침입하였다.
② 자랄타이가고려를처음으로침입하기직전에최의가집권하였다.
③ 김준과 유경은 무신 집권자 최의를 죽이고 고려 국왕에게
권력을 되돌려 주었다.
④ 최항이 집권한 시기에 예쿠가 이끄는 몽골군은 충주성을 공격
했으나 점령하지 못했다.
⑤ 고려를 침입한 살리타가 처인성에서 사망하자 최우는 개경
에서 강화도로 수도를 옮겼다.
언어논리영역 라 책형 11쪽
문 22. 다음 글의 ㉠과 ㉡에 대한 평가로 적절하지 않은 것은?
미국 수정헌법 제1조는 국가가 시민들에게 진리에 대한
권위주의적 시각을 강제하는 일을 금지함으로써 정부가
다양한 견해들에 중립적이어야 한다는 중립성 원칙을 명시
하였다. 특히 표현에 관한 중립성 원칙은 지난 수십 년에
걸쳐 발전해 왔다. 이 발전 과정의 초기에 미국 연방대법원은
표현의 자유를 부르짖는 급진주의자들의 요구에 선동적
표현의 위험성을 근거로 내세우며 맞섰다. 1940～50년대에
연방대법원은 수정헌법 제1조가 보호하는 표현과 그렇지
않은 표현을 구분하는 ㉠이중기준론을 표방하면서, 수정헌법
제1조의 보호 대상이 아닌 표현들이 있다고 판결했다.
추잡하고 음란한 말, 신성 모독적인 말, 인신공격이나 타인을
모욕하는 말, 즉 발언만으로도 누군가에게 해를 입히거나
사회의 양속을 해칠 말이 이에 포함되었다.
이중기준론의 비판자들은 연방대법원이 표현의 범주를
구분하는 과정에서 표현의 내용에 관한 가치 판단을 내림
으로써 실제로 표현의 자유를 침해했다고 공격하였다.
1960～70년대를 거치며 연방대법원은 점차 비판자들의
견해를 수용했다. 1976년 연방대법원이 상업적 표현도
수정헌법 제1조의 보호범위에 포함된다고 판결한 데 이어,
인신비방발언과음란성표현등도표현의자유에포함되기에
이르렀다.
정부가 모든 표현에 대해 중립적이어야 한다는 원칙은
1970～80년대에 ㉡내용중립성 원칙을 통해 한층 더 또렷이
표명되었다. 내용중립성 원칙이란, 정부가 어떤 경우에도
표현되는 내용에 대한 평가에 근거하여 표현을 제한해서는
안 된다는 것이다. 다시 말해 정부는 표현되는 사상이나
주제나 내용을 이유로 표현을 제한할 수 없다. 이렇게
해석된 수정헌법 제1조에 따르면, 미국 정부는 특정 견해를
편들 수 없을 뿐만 아니라 어떤 문제가 공공의 영역에서
토론하거나 논쟁할 가치가 있는지 없는지 미리 판단하여
선택해서도 안 된다.
① 시민을 보호하기 위해 제한해야 할 만큼 저속한 표현의 기준을
정부가 정하는 것은 ㉠과 상충하지 않는다.
② 음란물이 저속하고 부도덕하다는 이유에서 음란물 유포를
금하는 법령은 ㉠과 상충한다.
③ 어떤 영화의 주제가 나치즘 찬미라는 이유에서 상영을 금하는
법령은 ㉡에 저촉된다.
④ 경쟁 기업을 비방하는 내용의 광고라는 이유로 광고의 방영을
금지하는 법령은 ㉡에 저촉된다.
⑤ 인신공격하는 표현으로 특정 정치인을 힐난하는 내용의
기획물이라는 이유로 TV 방송을 제재할 것인지에 관해 ㉠과
㉡은 상반되게 답할 것이다.
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 23. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
휴대전화를 뜻하는 ‘셀룰러폰’은 이동 통신 서비스에서
하나의 기지국이 담당하는 지역을 셀이라고 말한 것에서
유래하였다. 이동 통신은 주어진 총 주파수 대역폭을 다수의
사용자가 이용하므로 통화 채널당 할당된 주파수 대역을
재사용하는 기술이 무엇보다 중요하다. 이동 통신 회사들은
제한된 주파수 자원을 보다 효율적으로 사용하기 위하여
넓은 지역을 작은 셀로 나누고, 셀의 중심에 기지국을
만든다. 각 기지국마다 특정 주파수 대역을 사용해 서비스를
제공하는데, 일정 거리 이상 떨어진 기지국은 동일한
주파수 대역을 다시 사용함으로써 주파수 재사용률을 높인다.
예를 들면, 아래 그림은 특정 지역에 이동 통신 서비스를
제공하기 위하여 네 종류의 주파수 대역(F, F, F, F)을
1 2 3 4
사용하고 있다. 주파수 간섭 문제를 피하기 위해 인접한
셀들은 서로 다른 주파수 대역을 사용하지만, 인접하지 않은
셀에서는 이미 사용하고 있는 주파수 대역을 다시 사용하는
것을 볼 수 있다. 이렇게 셀을 구성하여 방대한 지역을
제한된 몇 개의 주파수 대역으로 서비스할 수 있다.
하나의 기지국이 감당할 수 있는 최대 통화량은 일정하다.
평지에서 기지국이 전파를 발사하면 전파의 장은 기지국을
중심으로 한 원 모양이지만, 서비스 지역에 셀을 배치하는
시스템 설계자는 해당 지역을 육각형의 셀로 디자인하여
중심에 기지국을 배치한다. 기지국의 전파 강도를 조절하여
셀의 반지름을 반으로 줄이면 면적은 약 1/4로 줄어들게
된다. 따라서 셀의 반지름을 반으로 줄일 경우 동일한
지역에는 셀의 수가 약 4배가 되고, 수용 가능한 통화량도
약 4배로 증가하게 된다. 이를 이용하여 시스템 설계자는
평소 통화량이 많은 곳은 셀의 반지름을 줄이고 통화량이
적은 곳은 셀의 반지름을 늘려 서비스 효율성을 높인다.
① 주파수 재사용률을 높이기 위해 기지국의 전파 강도를 높여
이동 통신 서비스를 제공한다.
② 제한된 수의 주파수 대역으로 넓은 지역에 이동 통신 서비스를
제공할 수 있다.
③ 인접 셀에서 같은 주파수 대역을 사용하면 주파수 간섭 문제가
발생할 수 있다.
④ 시스템 설계자는 서비스 지역의 통화량에 따라 셀의 반지름을
정한다.
⑤ 기지국 수를 늘리면 수용 가능한 통화량이 증가한다.
언어논리영역 라 책형 12쪽
문 24. 다음 글에서 알 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
코페르니쿠스 체계에 대한 당대의 부정적 평가는,
일반적으로 그 당시 천문학자들이 가지고 있었던 비합리적인
종교적 편견에서 비롯되었다고 이해된다. 그러나 그들이
코페르니쿠스 체계를 거부한 데에는 나름 합리적인 이유가
있었다. 그들은 당대 최고의 천문학자였던 티코 브라헤가
코페르니쿠스 체계를 반증했다고 믿었기 때문이다.
티코 브라헤는, 코페르니쿠스 체계가 옳다면 공전 궤도
상 서로 마주 보는 두 지점에서 한 별을 관찰했을 때 서로
다른 각도로 관찰된다는 점에 주목했다. 이처럼 지구가
공전 궤도에서 차지하는 상대적 위치에 따라 달라지는 별의
겉보기 각도 차이를 ‘연주시차’라고 한다. 티코 브라헤는
이 연주시차가 관찰되는지를 오랜 시간에 걸쳐 꼼꼼하게
조사했는데, 연주시차는 전혀 관찰되지 않았다. 티코 브라헤는
논리적 절차에 따라 코페르니쿠스 체계를 반증했다.
그러나 티코 브라헤의 반증은 후일 오류로 판명되었다.
현재 알려진 사실은 가장 가까운 별조차 연주시차가 너무
작아서 당시의 천문학 기술로는 누구도 연주시차를 관측할
수 없었다는 것이다. 이는 별이 태양계로부터 아주 멀리
떨어져 있다는 것을 의미한다. 흥미로운 점은 티코 브라헤가
자신이 관찰한 별이 너무 멀리 떨어져 있어서 당시의 관측
기술로는 연주시차가 관찰되지 않을 가능성을 고려했다는
사실이다. 그러나티코 브라헤는이런 가능성을 부정했다. 당시,
천체의 운동을 설명하는 유일한 이론은 아리스토텔레스의
자연학이었다. 그러나 연주시차가 관찰될 수 없을만큼별들이
멀리 떨어져 있다는 생각은 아리스토텔레스의 자연학과
양립할 수 없었다. 천체 운동에 대한 설명을 포기할 수
없었던 티코 브라헤는 결국 별이 그토록 멀리 떨어져 있다는
가능성을 부정할 수밖에 없었다.
<보 기>
ㄱ. 티코 브라헤는 기술적 한계 때문에 연주시차가 관찰되지
않았을 가능성을 당시 천체 운동을 설명하던 이론에
근거하여 부정하였다.
ㄴ. 티코 브라헤는 반증 과정에서 관찰 내용에 대한 최선의
이론적 설명이 아니라 종교적 편견에 따른 비합리적
설명을 선택함으로써 오류에 빠지게 되었다.
ㄷ. 티코 브라헤의 반증은, ‘코페르니쿠스 체계가 옳다면
연주시차가 관찰된다. 연주시차는 관찰되지 않았다.
따라서 코페르니쿠스 체계는 옳지 않다.’의 절차로
재구성할 수 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도 국가공무원 5급․7급 민간경력자 일괄채용 및 경호공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 25. 다음 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
노랑초파리에 있는 Ir75a 유전자는 시큼한 냄새가 나는
아세트산을 감지하는 후각수용체 단백질을 만들 수 있다.
하지만 세이셸 군도의 토착종인 세셸리아초파리는 Ir75a
유전자를 가지고 있지만 아세트산 냄새를 못 맡는다. 따라서
이 세셸리아초파리의 Ir75a 유전자는 해당 단백질을 만들지
못하는 ‘위유전자(pseudogene)’라고 여겨졌다. 세셸리아
초파리는 노니의 열매만 먹고 살기 때문에 아세트산의
시큼한 냄새를 못 맡아도 별 문제가 없다. 그런데 스위스
로잔대 연구진은 세셸리아초파리가 땀 냄새가 연상되는
프로피온산 냄새를 맡을 수 있다는 사실을 발견했다.
이 발견이 중요한 이유는
그렇다면 세셸리아초파리의 Ir75a 유전자도 후각수용체
단백질을 만든다는 것인데, 왜 세셸리아초파리는 아세트산
냄새를 못 맡을까? 세셸리아초파리와 노랑초파리의 Ir75a
유전자가 만드는 후각수용체 단백질의 아미노산 서열을
비교한 결과, 냄새 분자가 달라붙는 걸로 추정되는 부위에서
세 군데가 달랐다. 단백질의 구조가 바뀌어 감지할 수
있는 냄새 분자의 목록이 달라진 것이다. 즉 노랑초파리의
Ir75a 유전자가 만드는후각수용체는 아세트산과 프로피온산에
반응하고, 세셸리아초파리의 이것은 프로피온산과 들쩍지근한
다소 불쾌한 냄새가 나는 부티르산에 반응한다.
흥미롭게도 세셸리아초파리의 주식인 노니의 열매는
익으면서 부티르산이 연상되는 냄새가 강해진다. 연구자들은
세셸리아초파리의 Ir75a 유전자는 위유전자가 아니라
노랑초파리와는다른기능을하는후각수용체단백질을만드는
유전자로 진화한 것이라 주장하며, 세셸리아초파리의 Ir75a
유전자를 ‘위－위유전자(pseudo-pseudogene)’라고 불렀다.
① 세셸리아초파리가 주로 먹는 노니의 열매는 프로피온산 냄새가
나지 않기 때문이다.
② 프로피온산 냄새를 담당하는 후각수용체 단백질은 Ir75a
유전자와 상관이 없기 때문이다.
③ 노랑초파리에서 프로피온산 냄새를 담당하는 후각수용체
유전자는 위유전자가 되었기 때문이다.
④ 세셸리아초파리와 노랑초파리에서 Ir75a 유전자가 만드는
후각수용체 단백질이 똑같기 때문이다.
⑤ 노랑초파리에서 프로피온산 냄새를 담당하는 후각수용체
단백질을 만드는 것이 Ir75a 유전자이기 때문이다.
언어논리영역 라 책형 13쪽
