2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
지방세법
문제 풀이 시 제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한
특별법령과 이에 근거한 위임 조례는 고려하지 아니한다.
문 1. 지방세기본법 상 세무공무원이 그 사용 목적에 맞는 범위에서
납세자의 과세정보를 제공할 수 있는 경우에 해당하지 않는 것은?
① 공공기관이 급부․지원 등을 위한 자격심사에 필요한 과세
정보를 당사자의 동의를 받지 않고 요구하는 경우
② 국가기관이 조세쟁송을 할 목적으로 과세정보를 요구하는 경우
③ 사회보장기본법 에 따른 사회보험의 운영을 목적으로 설립된
기관이 관련 법률에 따른 소관업무의 수행을 위하여 과세
정보를 요구하는 경우
④ 통계청장이 국가통계 작성 목적으로 과세정보를 요구하는 경우
문 2. 지방세법 상 취득세의 납세의무자에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 토지의 지목을 사실상 변경한 경우에는 그 가액의 증가 여부에
관계없이 취득으로 본다.
② 파산선고로 인하여 처분되는 배우자 또는 직계존비속의
부동산등을 취득하는 경우에는 유상으로 취득한 것으로 본다.
③ 외국인 소유의 취득세 과세대상인 선박을 직접 사용하거나
국내의 대여시설이용자에게 대여하기위하여임차하여수입하는
경우에는 수입하는 자가 취득한 것으로 본다.
④ 건축물 중 조작(造作) 설비, 그 밖의 부대설비에 속하는
부분으로서 그 주체구조부(主體構造部)와 하나가 되어
건축물로서의효용가치를이루고있는것에대하여는주체구조부
취득자 외의 자가 가설(加設)한 경우에도 주체구조부의 취득자가
함께 취득한 것으로 본다.
문 3. 지방세법 상 담배소비세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 냄새 맡는 담배는 담배소비세의 과세대상인 담배이다.
② 수입판매업자는 보세구역으로부터 반출한 담배에 대하여
담배소비세를 납부할 의무가 있다.
③ 담배소비세의 과세표준은 담배의 개비수, 중량 또는 니코틴
용액의 용량으로 한다.
④ 담배가 보세구역에서 소비되는 경우에는 수입판매업자가
담배를 보세구역에서 반출한 것으로 보지 않는다.
문 4. 지방세법 상 지방교육세의 납세의무자에 해당하지 않는 자는?
① 담배소비세의 납세의무자
② 주민세 재산분의 납세의무자
③ 선박의 취득에 대한 취득세의 납세의무자
④ 레저세의 납세의무자
지방세법 A 책형 1쪽
문 5. 지방세법 상 등록면허세에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 부동산 등기에 대한 등록면허세의 납세지는 부동산 소유자의
주소지이다.
② 등록을 하려는 자가 법정신고기한까지 산출세액의 신고의무를
다하지않은경우산출세액을등록을하기전까지납부하였더라도
지방세기본법 에 따른 무신고가산세를 부과한다.
③ 상속으로 인한 부동산 소유권 이전 등기에 대한 세율은 부동산
가액의 1천분의 15로 한다.
④ 채권금액으로 과세액을 정하는 경우에 일정한 채권금액이 없을
때에는 채권의 목적이 된 것의 가액 또는 처분의 제한의
목적이 된 금액을 그 채권금액으로 본다.
문 6. 지방세기본법 상 권리구제절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 이의신청을 거친 후에 심사청구 또는 심판청구를 할 때에는
이의신청에 대한 결정 통지를 받은 날부터 30일 이내에
하여야 한다.
② 이의신청인, 심사청구인은 신청 또는 청구 금액이 1천만 원
미만인 경우에는 그의 배우자, 4촌 이내의 혈족 또는 그의
배우자의 4촌 이내 혈족을 대리인으로 선임할 수 있다.
③ 세무조사결과에 대한 서면 통지를 받은 자는 과세전적부심사를
청구하지 아니하고 그 통지를 한 지방자치단체의 장에게
통지받은 내용의 전부 또는 일부에 대하여 과세표준 및 세액을
조기에 결정 또는 경정결정을 해 줄 것을 신청할 수 있다.
④ 통고처분을 받은 자는 그 처분으로 인하여 권리 또는 이익을
침해당한 경우에도 이의신청, 심사청구 또는 심판청구를 할
수 없다.
문 7. 지방세법 상 지방소비세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방소비세의 납세지를 관할하는 세무서장 또는 부가가치세법에
따라 재화의 수입에 대한 부가가치세를 징수하는 세관장을
지방소비세의 특별징수의무자로 한다.
② 지방소비세의 세액은 부가가치세법 에 따른 부가가치세의
납부세액에서 부가가치세법 및다른법률에따라부가가치세의
감면세액 및 공제세액을 빼고 가산세를 더하여 계산한 세액에
100분의 15를 적용하여 계산한 금액으로 한다.
③ 지방소비세는 부가가치세의 부과대상인 재화와 용역을
소비하는자의주소지또는소재지를 관할하는특별시․광역시․
특별자치시․도 또는 특별자치도에서 부가가치세법 에 따라
부가가치세를 납부할 의무가 있는 자에게 부과한다.
④ 특별징수의무자가 징수하였거나 징수할 세액을 납부기한까지
납입관리자에게 납입하지 아니하거나 부족하게 납입하는 경우,
납부하지 아니한 세액 또는 과소납부분 세액의 100분의 10을
한도로 특별징수의무자에게 지방세기본법 에 따른 가산세를
부과한다.
2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 지방세특례제한법령상감면신청등에대한설명으로옳지않은것은?
① 지방세를 감면받은 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 관할
지방자치단체의 장에게 감면에 관한 자료를 제출하여야 한다.
② 자동차에 대한 취득세 감면의 경우 해당 자동차의 사용본거지를
관할하지 아니하는 시장․군수․구청장은 감면신청서의 제출에
따른 업무를 처리할 수 없다.
③ 부동산에 대한 취득세의 감면을 신청하려는 자는 감면대상을
취득한 날부터 60일 이내에 행정안전부령으로 정하는 감면
신청서를 관할 시장․군수․구청장에게 제출하여야 한다.
④ 지방자치단체의 장이 지방세의 감면대상을 알 수 있을 때에는
직권으로 감면할 수 있다.
문 9. 지방세기본법령상 과세표준 신고서를 법정신고기한까지 제출한 자
또는 지방세의 과세표준 및 세액의 결정을 받은 자가 법정신고
기한으로부터 5년이 지난 후 사유가 발생한 것을 안 날부터 3개월
이내에 결정 또는 경정을 청구할 수 있는 경우에 해당하지 않는
것은?
① 최초의 신고․결정 또는 경정에서 과세표준 및 세액의 계산
근거가 된 거래 또는 행위 등이 그에 관한 세무조사의 결과
통지에 의하여 다른 것으로 확인된 경우
② 최초의 신고․결정 또는 경정을 할 때 과세표준 및 세액의
계산근거가 된 거래 또는 행위 등의 효력과 관계되는 관청의
허가나 그 밖의 처분이 해당 지방세의 법정신고기한이 지난
후에 취소된 경우
③ 최초의 신고․결정 또는 경정을 할 때 과세표준 및 세액의
계산근거가 된 거래 또는 행위 등의 효력과 관계되는 계약이
해당 계약의 성립 후 발생한 부득이한 사유로 해당 지방세의
법정신고기한이 지난 후에 해제되거나 취소된 경우
④ 최초의 신고․결정 또는 경정을 할 때 장부 및 증명서류의
압수, 그 밖의 부득이한 사유로 과세표준 및 세액을 계산할
수 없었으나 그 후 해당 지방세의 법정신고기한이 지난 후에
해당 사유가 소멸한 경우
문 10. 지방세법 상 거주자의 양도소득에 대한 지방소득세의 설명으로
옳지 않은 것은?
① 거주자의 양도소득에 대한 개인지방소득세 과세표준은
종합소득 및 퇴직소득에 대한 개인지방소득세 과세표준과
구분하여 계산한다.
② 양도소득에 대한 개인지방소득세의 공제세액 또는 감면세액이
산출세액을 초과하는 경우에는 그 초과금액은 없는 것으로
한다.
③ 거주자가 소득세법 에 따라 양도소득과세표준 확정신고를
하는 경우에는 해당 신고기한까지 양도소득에 대한 개인지방
소득세 과세표준과 세액을 대통령령으로 정하는 바에 따라
납세지관할지방자치단체의장에게확정신고․납부하여야한다.
④ 양도차익이 없거나 양도차손이 발생한 경우에 거주자는
소득세법 에 따른 양도소득과세표준 예정신고만으로 충분하고
양도소득에 대한 개인지방소득세 과세표준과 세액을 납세지
관할 지방자치단체의 장에게 신고할 필요는 없다.
지방세법 A 책형 2쪽
문 11. 지방세기본법 상 납세자의 권리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 장은 납세자보호관을 배치하여 지방세 관련
고충민원의 처리, 세무상담 등 대통령령으로 정하는 납세자
권리보호업무를 전담하여 수행하게 하여야 한다.
② 지방자치단체의 장은 납세자가 장부․서류 등의 은닉, 제출지연,
제출거부 등 조사를 기피하는 행위가 명백한 경우 그 사유가
해소되는 날부터 20일 이내로 세무조사 기간을 연장할 수 있다.
③ 지방자치단체의 장은 거래상대방에 대한 조사가 필요한
경우라도 같은 세목 및 같은 과세연도에 대하여 재조사를 할
수 없다.
④ 납세자는 범칙사건조사 및 세무조사를 받는 경우에 변호사,
공인회계사, 세무사로 하여금 조사에 참석하게 하거나 의견을
진술하게 할 수 있다.
문 12. 지방세기본법 상 용어의 정의로 옳은 것은?
① ‘납세자’란 납세의무자(연대납세의무자와 제2차 납세의무자
및 보증인을 포함)와 특별납세의무자를 말한다.
② ‘표준세율’이란 지방자치단체가 지방세를 부과할 경우에 조례의
위임을 받은 지방자치단체장이 정하는 바에 따라 가감하여
적용하여야 할 세율을 말한다.
③ ‘공과금’이란 지방세징수법 또는 국세징수법 에서 규정하는
체납처분의 예에 따라 징수할 수 있는 채권 중 국세․관세․
임시수입부가세 및 지방세와 이에 관계되는 가산금 및
체납처분비를 제외한 것을 말한다.
④ ‘체납처분비’란 지방세를 체납한 경우 지방세기본법 에 따라
고지세액에 가산하여 징수하는 금액과 행정처리에 드는 비용을
말한다.
문 13. 지방세법령상 재산세에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 재산세의 과세대상 물건이 공부상 등재 현황과 사실상의
현황이 다른 경우에는 공부상 등재 현황에 따라 재산세를
부과한다.
② 주택의 건물과 부속토지의 소유자가 다를 경우 건물의 소유자를
부속토지에 대한 재산세의 납세의무자로 본다.
③ 재산세 과세기준일 현재 공부상의 소유자가 매매 등의 사유로
소유권이 변동되었는데도 신고하지 아니하여 사실상의 소유자를
알 수 없는 경우 공부상 소유자는 재산세를 납부할 의무가
있다.
④ 국가가 1년 이상 공용 또는 공공용으로 사용하는 재산에
대하여는 유료로 사용하는 경우 재산세를 부과하지 아니한다.
2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 14. 지방세징수법 상 징수유예등에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사업에 현저한 손실을 입어 징수유예등을 받으려는 납세자는
대통령령으로 정하는 바에 따라 지방자치단체의 장에게 신청할
수 있다.
② 지방자치단체의 장은 징수유예등을 한 기간 중에는 그 유예한
지방자치단체의 징수금에 대하여 교부청구를 할 수 없다.
③ 지방자치단체의 장은 징수유예등을 결정할 때에는 그 유예에
관계되는 금액에 상당하는 납세담보의 제공을 요구할 수 있다.
④ 지방자치단체의 장은징수유예등을받은자가지방세와체납액을
지정된 기한까지 납부하지 아니하면 그 징수유예등을 취소하고
그 징수유예에 관계되는 지방자치단체의 징수금 또는 체납액을
한꺼번에 징수할 수 있다.
문 15. 지방세법 상 부동산의 취득으로 취득세를 납부하는 때에 함께
납부하여야 하는 조세에 해당하는 것은?
① 주민세
② 지방교육세
③ 등록면허세
④ 지방소득세
문 16. 지방세법 상 지역자원시설세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소방시설로인하여이익을받는자의건축물은 지역자원시설세의
과세대상이다.
② 지방세법 에 따라 재산세가 비과세되는 건축물과 선박에
대하여는 지역자원시설세를 부과하지 아니한다.
③ 특정부동산에 대한 지역자원시설세는 관할 지방자치단체의
장이 세액을 산정하여 보통징수의 방법으로 부과․징수한다.
④ 지방자치단체의 장은 조례로 정하는 바에 따라 화력발전에
대한 지역자원시설세의 세율을 법정 표준세율의 100분의 50의
범위에서 가감할 수 있다.
문 17. 지방세특례제한법 상 종교단체가 취득하거나 사용하는 부동산에
대한 지방세 특례에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 종교단체가 과세기준일 현재 제3자의 부동산을 무상으로
종교행위를 목적으로 하는 사업에 직접 사용하더라도 그
부동산에 대한 재산세를 면제하는 경우는 없다.
② 종교단체가 종교행위를 목적으로 하는 사업에 직접 사용하기
위하여 취득한 부동산을 취득한 날부터 5년 이내에 수익사업에
사용하는 경우 면제된 취득세를 추징한다.
③ 법인의 사업장 중 종교의식을 행하는 교회․성당․사찰․불당
등에 대해서는 주민세 균등분을 면제한다.
④ 종교단체가 종교행위를 목적으로 하는 사업에 직접 사용하기
위하여 취득한 부동산을 해당 용도로 직접 사용한 기간이 2년
미만인 상태에서 증여하는 경우 면제된 취득세를 추징한다.
지방세법 A 책형 3쪽
문 18. 지방세기본법 상 납세의무에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 특별징수하는 지방소득세를 납부할 의무는 과세표준이 되는
소득에 대하여 소득세․법인세를 원천징수하는 때에 성립한다.
② 수시로 부과하여 징수하는 지방세를 납부할 의무는 수시부과할
사유가 발생하는 때에 성립한다.
③ 징수유예결정이 내려지면 지방세징수권의 소멸시효가 중단되고,
그 유예기간이 지난 때부터 그 시효는 새로 진행한다.
④ 특별징수하는 지방소득세는 납세의무가 성립하는 때에 특별한
절차 없이 세액이 확정된다.
문 19. 지방세기본법 상 가산세에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 가산세는 해당 의무가 규정된 지방세관계법의 해당 지방세의
세목으로 하지만, 지방세를 감면하는 경우에 가산세는
감면대상에 포함시키지 아니한다.
② 납세의무자가 사기나 그 밖의 부정한 행위로 법정신고기한까지
과세표준 신고를 하지 아니한 경우에는 무신고납부세액의
100분의 20에 상당하는 금액을 가산세로 부과한다.
③ 과세표준 신고 당시 소유권에 대한 소송으로 상속재산으로
확정되지 아니하여 과소신고한 경우에는 과소신고납부세액의
100분의 10에 상당하는 금액을 가산세로 부과한다.
④ 납세의무자가 과소납부한 경우 과소납부분 세액의 100분의
20에 상당하는 금액을 가산세로 부과한다.
문 20. 지방세법령상 취득세를 납부해야 하는 과점주주의 간주취득에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 법인 설립 시 40%의 주식을 가진 주주가 추가로 20%의
주식을 취득하여 총 60%의 주식을 소유하게 되었다면, 취득으로
간주되는 비율은 60%이다.
② 법인 설립 시 60%의 주식을 가진 주주가 추가로 10%의
주식을 취득하여 총 70%의 주식을 소유하게 되었다면, 취득으로
간주되는 비율은 10%이다.
③ 법인 설립 후 60%의 주식을 가진 주주가 추가로 10%의
주식을 취득하여 총 70%의 주식을 소유하게 되었다면, 취득으로
간주되는 비율은 10%이다.
④ 법인 설립 후 60%의 주식을 가진 주주가 15%의 주식을
양도하여 총 45%의 주식을 소유하던 중 추가로 10%의
주식을 취득하여 총 55%의 주식을 소유하게 되었다면, 취득으로
간주되는 비율은 5%이다.
