2019년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
지방자치론
문 1. 지방자치의 원리로서 주민자치에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 자치권의 성질을 국가로부터 수탁, 전래된 것으로 본다.
② 지방자치단체의 사무를 자치사무와 위임사무로 엄격히
구분하려 한다.
③ 지방자치단체가 국가기관의 하부기관으로의 성격을 가진다는
점을 인정한다.
④ 지방자치단체와 주민과의 관계에 중점을 두며 주민의 직접
참여를 강조한다.
문 2. 지방의회에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 헌법 제117조에서 의회의 조직 및 권한에 관한 사항을 정하고
있다.
② 간접민주주의에 기반하여 구성되는 주민의 대표기관이다.
③ 기관대립형의 기관 구성에서 의결기관의 지위를 가진다.
④ 지방자치단체장이 집행하는 행정사무를 견제하는 감시기관의
지위를 가진다.
문 3. 지방자치단체의 구역에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 자치권이 미치는 지역적 범위를 말한다.
② 지방자치단체의 관할구역 경계 변경은 법률로 정한다.
③ 행정 수요 및 서비스 형평성 요구의 증가는 구역의 광역화를
추구하게 한다.
④ 1990년대에는 시․군 통합이 이루어졌고 해당 자치단체의
구역이 확대되었다.
문 4. 대도시의 자치특례에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 특별시는 관할 구역 안에 자치구와 군을 두고 있다.
② 인구 100만 이상인 기초자치단체는 부시장을 3명으로 한다.
③ 특별시는 조직운영상의 특례와 달리 인사 및 서훈과 관련
하여서는 특례를 인정받지 않고 있다.
④ 특별시․광역시 및 특별자치시가 아닌 인구 50만 이상의
시에는 행정구를 설치할 수 있다.
문 5. 지방자치단체의 집행기관에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 단체위임사무를 처리할 때 지방자치단체장은 국가의 일선
지방행정기관의 지위를 갖는다.
② 지방공무원의 정원과 인건비는 행정안전부령의 기준에 따라
지방자치단체장이 정한다.
③ 지방자치단체에 두는4급이하의국가공무원은 행정안전부장관이
임명한다.
④ 지방자치단체는 조례에 근거하여 대학을 직속기관으로 설치할
수 있다.
지방자치론 D 책형 1쪽
문 6. 티부 가설(Tiebout Hypothesis)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주민들은 더 나은 공공서비스를 제공하는 지역으로 이동한다고
본다.
② 외부효과의 배제, 복수의 지방정부, 완전한 정보 등을 전제
조건으로 한다.
③ ‘복지의 자석효과’를 주장한 피터슨(Peterson)의 도시한계론의
영향을 받았다.
④ 분권적 배분체제에서는 공공재 공급이 효율적이지 못하다는
새뮤얼슨(Samuelson)의 이론을 반박한다.
문 7. 지방자치단체장과 지방의회와의 관계에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 광역자치단체의 지방의회는 부단체장 임명에 대해 인사청문회
개최와 동의권을 가진다.
② 지방의회가 폐회 중에는 지방자치단체장은 지방의회의 의장
또는 위원장에게 이유서를 붙여 위원회의 개회를 요구할 수
있다.
③ 지방자치단체장은 지방의회에 재의를 요구한 사항이 재의결된
경우, 재의결된 사항이 공익을 현저히 해친다고 인정되면
대법원에 소를 제기할 수 있다.
④ 광역자치단체의 지방의회는 매년 2회 지방자치단체 사무에
대하여 21일의 범위에서 행정사무 감사를 실시한다.
문 8. 지방공무원제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 지방자치단체 인사위원회의 회의는 구성원의 과반수 출석과
출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
② 변호사는 지방자치단체 인사위원회의 위촉위원이 될 수 있으며,
임기는 3년이고 한 번 연임할 수 있다.
③ 9급지방공무원을신규임용하는경우9개월간시보로임용한다.
④ 지방소청심사위원회는광역자치단체와기초자치단체에설치한다.
문 9. 지방자치법 상 도농 복합형태의 시(市)가 될 수 있는 지역만을
모두 고르면?
ㄱ. 인구 5만의 시와 인구 3만의 군을 통합한 지역
ㄴ. 인구 4만의 도시 형태를 갖춘 지역이 있는 군
ㄷ. 인구 1만 이상의 도시 형태를 갖춘 3개 지역의 인구가
4만이며, 총인구가 10만인 군
① ㄱ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 10. 지방자치의 역사에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 2000년 지방자치법 개정으로 직할시의 명칭을 광역시로
변경하였다.
② 1991년에 실시된 지방선거에서 지방의회의원과 지방자치단체장을
선출하였다.
③ 1956년에 시․읍․면장의 직선제가 실시되었다.
④ 1949년 8월 15일에 제1차 시․읍․면의회 의원 선거가
실시되었다.
2019년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 11. 지방재정조정제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국가와 지방자치단체 간의 수직적 재정불균형을 시정하려는
목적이 있다.
② 보통교부세는 사용 목적과 용도가 정해져 있는 특정 재원이다.
③ 시․군 특별조정교부금은 민간에 지원하는 보조금의 재원으로
사용할 수 없다.
④ 국고보조금은 지방비 부담을 초래하여 지방재정의 압박
요인으로 작용하고 있다.
문 12. 지방자치단체가 부과할 수 있는 세목의 연결이 옳지 않은 것은?
① 서울특별시 노원구－재산세, 등록면허세
② 제주특별자치도－지방소득세, 재산세
③ 충청남도 공주시－담배소비세, 지방소득세
④ 울산광역시 울주군－지방소득세, 등록면허세
문 13. 지방자치단체 및 지방자치단체의 장 상호 간의 분쟁조정제도에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 분쟁조정을 위해 시․도에는 지방자치단체지방분쟁조정위원회를
둔다.
② 행정안전부장관이 분쟁을 조정하고자 할 때에는 관계 중앙
행정기관의 장과의 협의를 거쳐 지방자치단체중앙분쟁조정
위원회의 의결에 따라 조정하여야 한다.
③ 지방자치단체 상호 간이나 지방자치단체의 장 상호 간 사무를
처리할때의견이달라분쟁이생기면당사자의신청에의해서만
조정할 수 있다.
④ 지방자치단체중앙분쟁조정위원회의 조정 결과를 당사자에게
통보하면, 당사자는 결정사항을 이행할 의무를 지며 불이행
시에는 이행명령과 대집행이 가능하다.
문 14. 주민투표에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방의회는 재적의원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의
찬성으로지방자치단체장에게주민투표의실시를청구할수있다.
② 지방자치단체의 예산․회계․계약 및 재산관리에 관한 사항과
지방세․사용료․수수료․분담금 등 각종 공과금의 부과 또는
감면에 관한 사항은 주민투표에 부칠 수 없다.
③ 2004년 주민투표법 이 제정된 이후 실제로 주민투표가 실시된
적이 있다.
④ 주민에게 과도한 부담을 주거나 중대한 영향을 미치는 지방
자치단체의 주요결정사항으로서 그 지방자치단체의 조례로
정하는 사항은 주민투표에 부칠 수 있다.
문 15. 지방공기업에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방공기업의 유형에는 지방직영기업, 지방공사, 지방공단 등이
있다.
② 지방공사에는 지방자치단체 외의 자가 출자할 수 있다.
③ 상․하수도사업을 담당하는 지방공기업은 자치단체 전액출자형
지방공사에 해당한다.
④ 지방공사와 지방공단은 모두 법인으로 설립된다.
지방자치론 D 책형 2쪽
문 16. 지방자치단체 간의 관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기초자치단체와 광역자치단체의 관계는 대등한 것이 원칙이지만,
법령 규정으로 감독 관계가 성립하기도 한다.
② 지방자치단체 간의 행정협의회의 회장과 위원은 규약으로
정하는 바에 따라 관계 지방자치단체의 직원 중에서 선임한다.
③ 시․도지사 전국협의체를 설립한 때에는 그 협의체의 대표자는
국무총리에게 신고하여야 한다.
④ 지방자치단체조합을 해산한 경우에 그 재산의 처분은 관계
지방자치단체의 협의에 따른다.
문 17. 지방선거제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 외국인에게는 영주권을 취득한 날부터 지방선거의 선거권이
주어진다.
② 2002년부터 모든 지방선거에 정당의 후보자 추천이 허용되었다.
③ 정당이 비례대표지방의회의원선거에 후보자를 추천할 때에는
그 후보자 중 100분의 50 이상을 여성으로 추천하되, 그
후보자명부 순위의 매 홀수에는 여성을 추천하여야 한다.
④ 자치구․시․군의회의 최소 의원정수는 6인이다.
문 18. 지방소비세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 부족한 세원을 지원하기 위해 2010년에
도입하였다.
② 2018년 기준 지방소비세는 지방세에서 취득세보다 낮은 비중을
차지하였다.
③ 국세인 부가가치세 세수의 20%를 세원으로 한다.
④ 시․도별 배분에 있어 권역별로 민간 최종 소비 지출 지표에
가중치를 적용한다.
문 19. 지방재정의 건전성 관리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 장은 행정안전부장관이 정하는 바에 따라 매년
재정건전성관리계획을 수립하여 시행하여야 한다.
② 지방자치단체의 출자․출연 기관의 부채는 통합부채관리
대상에 포함되지 않는다.
③ 재정위기단체 지정제도는 지방자치단체의 재정위기 상황을
관리하기 위해 도입되었다.
④ 재정위기단체로 지정된 지방자치단체의 장은 재정건전화계획을
수립하여야 한다.
문 20. 지방자치법 상 지방자치단체의 사무범위에서 ‘주민의 복지증진에
관한 사무’에 해당하는 것은?
① 감염병과 그 밖의 질병의 예방과 방역
② 소속 공무원의 인사․후생복지 및 교육
③ 주거생활환경 개선의 장려 및 지원
④ 소비자 보호 및 저축 장려
