2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 1. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(연구실적평가) ① 연구직으로 근무한 경력이 2년
이상인 연구사(석사 이상의 학위를 가진 사람은 제외한다)는
매년 12월 31일까지 그 연구실적의 결과를 논문으로 제출
하여야 한다. 다만 연구실적 심사평가를 3번 이상 통과한
연구사는 그러하지 아니하다.
② 연구실적의 심사를 위하여 소속기관의 장은 임용권자
단위 또는 소속 기관 단위로 직렬별, 직류별 또는 직류 내
같은 업무분야별로 연구실적평가위원회를 설치하여야 한다.
③ 연구실적평가위원회는 위원장을 포함한 5명의 위원으로
구성한다. 위원장과 2명의 위원은 소속기관 내부 연구관
중에서, 위원 2명은 대학교수나 외부 연구기관․단체의
연구관 중에서 연구실적평가위원회를 구성할 때마다
임용권자가 임명하거나 위촉한다. 이 경우 위원 중에는
대학교수인 위원이 1명 이상 포함되어야 한다.
④ 연구실적평가위원회의 회의는 임용권자나 위원장이
매년 1월 중에 소집하고, 그 밖에 필요한 경우에는 수시로
소집한다.
⑤ 연구실적평가위원회의 표결은 무기명 투표로 하며,
재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
※ 대학교수와 연구관은 겸직할 수 없음
① 개별 연구실적평가위원회는 최대 3명의 대학교수를 위원으로
위촉할 수 있다.
② 연구실적평가위원회 위원장은 소속기관 내부 연구관이 아닌
대학교수가 맡을 수 있다.
③ 연구실적평가위원회에 4명의 위원이 출석한 경우와 5명의
위원이 출석한 경우의 의결정족수는 같다.
④ 연구실적평가위원회 위원으로 위촉된 경력이 있는 사람을
재위촉하는 경우 별도의 위촉절차를 거치지 않아도 된다.
⑤ 석사학위 이상을 소지하지 않은 모든 연구사는 연구직으로
임용된 이후 5년이 지나면 석사학위를 소지한 연구사와 동일
하게 연구실적 결과물 제출을 면제받는다.
상황판단영역 다 책형 1쪽
문 2. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(사무의 관장) 시장(특별시장․광역시장은 제외한다.
이하 같다)․군수 및 자치구의 구청장은 이 법에 따른
본인서명사실확인서 및 전자본인서명확인서의 발급․관리
등에 관한 사무를 관장한다.
제00조(본인서명사실확인서의 발급 신청) ① 본인서명사실
확인서를 발급받으려는 사람 중 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 사람은 시장․군수․구청장(자치구가 아닌 구의
구청장을 포함한다)이나 읍장․면장․동장(이하 ‘발급기관’
이라 한다)을 직접 방문하여 발급을 신청하여야 한다.
1. 대한민국 내에 주소를 가진 국민
2. 대한민국 내에 주소를 가지지 아니한 국민
3. 재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률 에 따라
국내거소신고를 한 재외국민
② 미성년자인 신청인이 제1항에 따라 본인서명사실확인서의
발급을 신청하려는 경우에는 법정대리인과 함께 발급기관을
직접 방문하여 법정대리인의 동의를 받아 신청하여야 한다.
제00조(전자본인서명확인서 발급시스템 이용의 승인) ①
민원인은 전자본인서명확인서 발급시스템을 이용하려는
경우에는 미리 시장․군수 또는 자치구의 구청장(이하
‘승인권자’라 한다)의 승인을 받아야 한다.
② 제1항에 따라 승인을 받으려는 민원인은 승인권자를
직접 방문하여 이용 승인을 신청하여야 한다.
③미성년자인민원인이제2항에따라이용승인을신청하려는
경우에는 법정대리인과 함께 승인권자를 직접 방문하여
법정대리인의 동의를 받아 신청하여야 한다.
제00조(인감증명서와의 관계) 부동산거래에서 인감증명서
제출과 함께 관련 서면에 인감을 날인하여야 할 때에는
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 인감증명서를
제출하고 관련 서면에 인감을 날인한 것으로 본다.
1. 본인서명사실확인서를 제출하고 관련 서면에 서명을
한 경우
2. 전자본인서명확인서 발급증을 제출하고 관련 서면에
서명을 한 경우
① 대구광역시 수성구 A동 주민 甲(30세)이 전자본인서명확인서
발급시스템을 이용하기 위해서는 미리 동장을 방문하여 이용
승인을 신청하여야 한다.
② 재외국민 乙(26세)이 재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한
법률 에 따라 국내거소신고를 하였다면 본인서명사실확인서
발급을 신청한 것으로 본다.
③ 본인서명사실확인서를 발급받은 바 있는 丙(17세)이 전자본인
서명확인서 발급시스템 이용 승인을 신청하기 위해서는 법정
대리인의 동의를 받지 않아도 된다.
④ 토지매매시 인감증명서를 제출하고 관련 서면에 인감을 날인
하여야 하는 경우, 본인서명사실확인서를 제출하고 관련
서면에 서명하는 것으로 대신할 수 있다.
⑤ 서울특별시 종로구 B동 주민 丁(25세)은 본인서명사실확인서를
발급받기 위하여 서울특별시장을 방문하여 전자본인서명확인서
발급시스템 이용 승인을 신청하여야 한다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 3. 다음글을근거로판단할때, <보기>에서옳은것만을모두고르면?
○ 정부□□청사 신축 시 <화장실 위생기구 설치기준>에
따라 위생기구(대변기 또는 소변기)를 설치하고자 한다.
○ 남자 화장실에는 위생기구 수가 짝수인 경우 대변기와
소변기를 절반씩 나누어 설치하고, 홀수인 경우 대변기를
한 개 더 많게 설치한다. 여자 화장실에는 모두 대변기를
설치한다.
<화장실 위생기구 설치기준>
기준 각 성별 사람 수(명) 위생기구 수(개)
1～9 1
10～35 2
36～55 3
A
56～80 4
81～110 5
111～150 6
1～15 1
16～40 2
B
41～75 3
76～150 4
1～50 2
C 51～100 3
101～150 4
<보 기>
ㄱ. 남자 30명과 여자 30명이 근무할 경우, A기준과 B기준에
따라 설치할 위생기구 수는 같다.
ㄴ. 남자 50명과 여자 40명이 근무할 경우, B기준에 따라
설치할 남자 화장실과 여자 화장실의 대변기 수는 같다.
ㄷ. 남자 80명과 여자 80명이 근무할 경우, A기준에 따라
설치할 소변기는 총 4개이다.
ㄹ. 남자 150명과 여자 100명이 근무할 경우, C기준에 따라
설치할 대변기는 총 5개이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 다 책형 2쪽
문 4. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
○ 가뭄 예․경보는 농업용수 분야와 생활 및 공업용수
분야로 구분하여 발령한다.
○ 예․경보 발령은 ‘주의’, ‘심함’, ‘매우심함’ 3단계로 구분하며,
‘매우심함’이 가장 심각한 단계이다.
○ 가뭄 예․경보는 다음에서 정한 날에 발령한다.
－ 주의: 해당 기준에 도달한 매 월 10일
－ 심함: 해당 기준에 도달한 매 주 금요일
－ 매우심함: 해당 기준에 도달한 매 일마다 수시
<가뭄 예․경보 발령 기준>
영농기(4∼9월)에 저수지 저수율이 평년의
농업용수 70% 이하 또는 밭 토양 유효수분율이 60%
이하에 해당되는 경우
주의 하천여유수량을 감량 공급하는 상황에서
생활 및 현재 하천유지유량이 고갈되거나, 장래
공업용수 1～3개월 후 하천 및 댐 등에서 농업용수
공급이 어려울 것으로 판단되는 경우
영농기(4∼9월)에 저수지 저수율이 평년의
농업용수 60% 이하 또는 밭 토양 유효수분율이 40%
이하에 해당되는 경우
하천유지유량을 감량 공급하는 상황에서
심함
현재 하천 및 댐 등에서 농업용수 공급이
생활 및
부족하거나, 장래 1～3개월 후 생활 및
공업용수
공업용수 공급이 어려울 것으로 판단되는
경우
영농기(4∼9월)에 저수지 저수율이 평년의
농업용수 50% 이하 또는 밭 토양 유효수분율이 30%
이하에 해당되는 경우
매우
현재 하천 및 댐 등에서 농업용수, 생활 및
심함
생활 및 공업용수 공급이 부족하고, 장래 1～3개월
공업용수 후 생활 및 공업용수 공급에도 차질이
발생할 것으로 판단되는 경우
※ 단, 상황이 여러 기준에 모두 해당되는 경우 더 심각한 단계에
해당되는 것으로 판단
① 영농기에 저수지 저수율이 평년의 50%라면 농업용수 가뭄
예․경보 기준의 심함에 해당한다.
② 영농기에 밭 토양 유효수분율이 70%일 경우 농업용수 가뭄
예․경보를 그 달 10일에 발령한다.
③ 하천유지유량을감량공급하는상황에서현재하천및댐등에서
농업용수 공급이 부족한 경우, 농업용수 가뭄 예․경보 기준의
심함에 해당한다.
④ 12월 23일 금요일에 저수지 저수율이 평년의 60% 이하이거나
밭 토양 유효수분율이 40% 이하이면 농업용수 가뭄 예․경보가
발령될 것이다.
⑤ 5월 19일 목요일에 생활 및 공업용수 가뭄 예․경보가 발령
되었다면, 현재 하천 및 댐 등에서 농업용수, 생활 및 공업용수
공급이 부족하고, 장래1～3개월 후 생활 및 공업용수 공급에도
차질이 발생할 것으로 판단되는 경우일 것이다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 5. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲이 A대학을 졸업하기
위해 추가로 필요한 최소 취득학점은?
△△법 제◇◇조(학점의 인정 등) ① 전문학사학위과정 또는
학사학위과정을 운영하는 대학(이하 ‘대학’이라 한다)은
학생이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 학칙으로
정하는 바에 따라 이를 해당 대학에서 학점을 취득한 것으로
인정할 수 있다.
1. 국내외의 다른 전문학사학위과정 또는 학사학위과정에서
학점을 취득한 경우
2. 전문학사학위과정 또는 학사학위과정과 동등한 학력․
학위가 인정되는 평생교육시설에서 학점을 취득한 경우
3. 병역법 에 따른 입영 또는 복무로 인하여 휴학 중인
사람이 원격수업을 수강하여 학점을 취득한 경우
② 제1항에 따라 인정되는 학점의 범위와 기준은 다음 각
호와 같다.
1. 제1항제1호에 해당하는 경우: 취득한 학점의 전부
2. 제1항제2호에 해당하는 경우: 대학 졸업에 필요한 학점의
2분의 1 이내
3. 제1항제3호에 해당하는 경우: 연(年) 12학점 이내
제□□조(편입학 등) 학사학위과정을 운영하는 대학은 다음
각 호에 해당하는 학생을 편입학 전형을 통해 선발할 수
있다.
1. 전문학사학위를 취득한 자
2. 학사학위과정의 제2학년을 수료한 자
<상 황>
○ A대학은 학칙을 통해 학점인정의 범위를 △△법에서
허용하는 최대 수준으로 정하고 있다.
○ 졸업에 필요한 최소 취득학점은 A대학 120학점, B전문대학
63학점이다.
○ 甲은 B전문대학에서 졸업에 필요한 최소 취득학점만으로
전문학사학위를 취득하였다.
○ 甲은 B전문대학 졸업 후 A대학 3학년에 편입하였고
군복무로인한휴학기간에원격수업을수강하여총6학점을
취득하였다.
○ 甲은 A대학에 복학한 이후 총 30학점을 취득하였고, 1년
동안 미국의 C대학에 교환학생으로 파견되어 총 12학점을
취득하였다.
① 9학점
② 12학점
③ 15학점
④ 22학점
⑤ 24학점
상황판단영역 다 책형 3쪽
문 6. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲과 乙에게 부과된
과태료의 합은?
A국은 부동산 또는 부동산을 취득할 수 있는 권리의
매매계약을 체결한 경우, 매도인이 그 실제 거래가격을
거래계약 체결일부터 60일 이내에 관할관청에 신고하도록
신고의무를 ○○법으로 규정하고 있다. 그리고 이를 위반할
경우 다음의 기준에 따라 과태료를 부과한다.
○○법 제00조(과태료 부과기준) ① 신고의무를 게을리 한
경우에는 다음 각 호의 기준에 따라 과태료를 부과한다.
1. 신고기간 만료일의 다음 날부터 기산하여 신고를 하지
않은 기간(이하 ‘해태기간’이라 한다)이 1개월 이하인
경우
가. 실제 거래가격이 3억 원 미만인 경우:50만 원
나. 실제 거래가격이 3억 원 이상인 경우:100만 원
2. 해태기간이 1개월을 초과한 경우
가. 실제 거래가격이 3억 원 미만인 경우:100만 원
나. 실제 거래가격이 3억 원 이상인 경우:200만 원
② 거짓으로 신고를 한 경우에는 다음 각 호의 기준에 따라
과태료를 부과한다. 단, 과태료 산정에 있어서의 취득세는
매수인을 기준으로 한다.
1. 부동산의 실제 거래가격을 거짓으로 신고한 경우
가. 실제 거래가격과 신고가격의 차액이 실제 거래가격의
20% 미만인 경우
－ 실제 거래가격이 5억 원 이하인 경우:취득세의 2배
－ 실제 거래가격이 5억 원 초과인 경우:취득세의 1배
나. 실제 거래가격과 신고가격의 차액이 실제 거래가격의
20% 이상인 경우
－ 실제 거래가격이 5억 원 이하인 경우:취득세의 3배
－ 실제 거래가격이 5억 원 초과인 경우:취득세의 2배
2. 부동산을 취득할 수 있는 권리의 실제 거래가격을
거짓으로 신고한 경우
가. 실제 거래가격과 신고가격의 차액이 실제 거래가격의
20% 미만인 경우: 실제 거래가격의 100분의 2
나. 실제 거래가격과 신고가격의 차액이 실제 거래가격의
20% 이상인 경우: 실제 거래가격의 100분의 4
③ 제1항과 제2항에 해당하는 위반행위를 동시에 한 경우
해당 과태료는 병과한다.
<상 황>
○ 매수인의 취득세는 실제 거래가격의 100분의 1이다.
○ 甲은 X토지를 2018. 1. 15. 丙에게 5억 원에 매도하였으나,
2018. 4. 2. 거래가격을 3억 원으로 신고하였다가 적발되어
과태료가 부과되었다.
○ 乙은 공사 중인 Y아파트를 취득할 권리인 입주권을
2018. 2. 1. 丁에게 2억 원에 매도하였으나, 2018. 2. 5.
거래가격을 1억 원으로 신고하였다가 적발되어 과태료가
부과되었다.
① 1,400만 원 ② 2,000만 원
③ 2,300만 원 ④ 2,400만 원
⑤ 2,500만 원
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 7. 다음 글을 근거로 판단할 때, A학자의 언어체계에서 표기와 그
의미를 연결한 것으로 옳지 않은 것은?
A학자는 존재하는 모든 사물들을 자연적인 질서에 따라
나열하고 그것들의 지위와 본질을 표현하는 적절한 기호를
부여하면 보편언어를 만들 수 있다고 생각했다.
이를 위해 A학자는 우선 세상의 모든 사물을 40개의 ‘속
(屬)’으로 나누고, 속을 다시 ‘차이(差異)’로 세분했다. 예를
들어 8번째 속인 돌은 순서대로 아래와 같이 6개의 차이로
분류된다.
(1) 가치 없는 돌
(2) 중간 가치의 돌
(3) 덜 투명한 가치 있는 돌
(4) 더 투명한 가치 있는 돌
(5) 물에 녹는 지구의 응결물
(6) 물에 녹지 않는 지구의 응결물
이 차이는 다시 ‘종(種)’으로 세분화되었다. 예를 들어,
‘가치 없는 돌’은 그 크기, 용도에 따라서 8개의 종으로
분류되었다.
이렇게 사물을 전부 분류한 다음에 A학자는 속, 차이,
종에 문자를 대응시키고 표기하였다.
예를 들어, 7번째 속부터 10번째 속까지는 다음과 같이
표기된다.
7) 원소: de
8) 돌: di
9) 금속: do
10) 잎: gw
차이를 나타내는 표기는 첫 번째 차이부터 순서대로 b,
d, g, p, t, c, z, s, n을 사용했고, 종은 순서대로 w, a, e, i,
o, u, y, yi, yu를 사용했다. 따라서 ‘di’는 돌을 의미하고
‘dib’는 가치 없는 돌을 의미하며, ‘diba’는 가치 없는 돌의
두 번째 종을 의미한다.
① ditu－물에 녹는 지구의 응결물의 여섯 번째 종
② gwpyi－잎의 네 번째 차이의 네 번째 종
③ dige－덜 투명한 가치 있는 돌의 세 번째 종
④ deda－원소의 두 번째 차이의 두 번째 종
⑤ donw－금속의 아홉 번째 차이의 첫 번째 종
상황판단영역 다 책형 4쪽
문 8. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲이 지불할 관광비용은?
○ 甲은 경복궁에서 시작하여 서울시립미술관, 서울타워
전망대, 국립중앙박물관까지 관광하려 한다. ‘경복궁→
서울시립미술관’은 도보로, ‘서울시립미술관→서울타워
전망대’ 및 ‘서울타워 전망대→국립중앙박물관’은 각각
지하철로 이동해야 한다.
○ 입장료 및 지하철 요금
서울시립 서울타워 국립중앙
경복궁 지하철
미술관 전망대 박물관
1,000원 5,000원 10,000원 1,000원 1,000원
※ 지하철 요금은 거리에 관계없이 탑승할 때마다 일정하게
지불하며, 도보 이동시에는 별도 비용 없음
○ 관광비용은 입장료, 지하철 요금, 상품가격의 합산액이다.
○ 甲은 관광비용을 최소화하고자 하며, 甲이 선택할 수
있는 상품은 다음 세 가지 중 하나이다.
혜택
서울
상품 가격 서울타워국립중앙
경복궁 시립 지하철
전망대 박물관
미술관
스마트
50% 당일
교통 1,000원 － － －
할인 무료
카드
시티 30% 30% 30% 30% 당일
3,000원
투어A 할인 할인 할인 할인 무료
시티
5,000원 무료 － 무료 무료 －
투어B
① 11,000원
② 12,000원
③ 13,000원
④ 14,900원
⑤ 19,000원
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 9. 다음 글과 <표>를 근거로 판단할 때, A사무관이 선택할 4월의
광고수단은?
○ 주어진 예산은 월 3천만 원이며, A사무관은 월별 광고
효과가 가장 큰 광고수단 하나만을 선택한다.
○ 광고비용이 예산을 초과하면 해당 광고수단은 선택하지
않는다.
○ 광고효과는 아래와 같이 계산한다.
총 광고 횟수×회당 광고노출자 수
광고효과 ＝
광고비용
○ 광고수단은 한 달 단위로 선택된다.
<표>
월 광고비용
광고수단 광고 횟수 회당 광고노출자 수
(천 원)
TV 월 3회 100만 명 30,000
버스 일 1회 10만 명 20,000
KTX 일 70회 1만 명 35,000
지하철 일 60회 2천 명 25,000
포털사이트 일 50회 5천 명 30,000
① TV
② 버스
③ KTX
④ 지하철
⑤ 포털사이트
상황판단영역 다 책형 5쪽
문 10. 다음 글을 근거로 판단할 때, 길동이가 오늘 아침에 수행한 아침
일과에 포함될 수 없는 것은?
길동이는 오늘 아침 7시 20분에 기상하여, 25분 후인 7시
45분에 집을 나섰다. 길동이는 주어진 25분을 모두 아침
일과를 쉼없이 수행하는 데 사용했다.
아침 일과를 수행하는 데 정해진 순서는 없으며, 같은
아침 일과를 두 번 이상 수행하지 않는다.
단, 머리를 감았다면 반드시 말리며, 각 아침 일과 수행
중에 다른 아침 일과를 동시에 수행할 수는 없다. 각 아침
일과를 수행하는 데 소요되는 시간은 아래와 같다.
아침 일과 소요 시간
샤워 10분
세수 4분
머리 감기 3분
머리 말리기 5분
몸치장 하기 7분
구두 닦기 5분
주스 만들기 15분
양말 신기 2분
① 세수
② 머리 감기
③ 구두 닦기
④ 몸치장 하기
⑤ 주스 만들기
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 11. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 출장을 함께 갈 수 있는
직원들의 조합으로 가능한 것은?
A은행 B지점에서는 3월 11일 회계감사 관련 서류 제출을
위해 본점으로 출장을 가야 한다. 08시 정각 출발이 확정
되어 있으며, 출발 후 B지점에 복귀하기까지 총 8시간이
소요된다. 단, 비가 오는 경우 1시간이 추가로 소요된다.
○ 출장인원 중 한 명이 직접 운전하여야 하며, ‘운전면허
1종 보통’ 소지자만 운전할 수 있다.
○ 출장시간에 사내 업무가 겹치는 경우에는 출장을 갈 수
없다.
○ 출장인원 중 부상자가 포함되어 있는 경우, 서류 박스
운반 지연으로 인해 30분이 추가로 소요된다.
○ 차장은 책임자로서 출장인원에 적어도 한 명 포함되어야
한다.
○ 주어진 조건 외에는 고려하지 않는다.
<상 황>
○ 3월 11일은 하루 종일 비가 온다.
○ 3월 11일 당직 근무는 17시 10분에 시작한다.
직원 직급 운전면허 건강상태 출장 당일 사내 업무
甲 차장 1종 보통 부상 없음
乙 차장 2종 보통 건강 17시 15분 계약업체 면담
丙 과장 없음 건강 17시 35분 고객 상담
丁 과장 1종 보통 건강 당직 근무
戊 대리 2종 보통 건강 없음
① 甲, 乙, 丙
② 甲, 丙, 丁
③ 乙, 丙, 戊
④ 乙, 丁, 戊
⑤ 丙, 丁, 戊
상황판단영역 다 책형 6쪽
문 12. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
○○기업은 5명(甲～戊)을 대상으로 면접시험을 실시
하였다. 면접시험의 평가기준은 가치관, 열정, 표현력, 잠재력,
논증력 5가지 항목이며 각 항목 점수는 3점 만점이다. 이에
따라 5명은 항목별로 다음과 같은 점수를 받았다.
<면접시험 결과>
(단위: 점)
구분 甲 乙 丙 丁 戊
가치관 3 2 3 2 2
열 정 2 3 2 2 2
표현력 2 3 2 2 3
잠재력 3 2 2 3 3
논증력 2 2 3 3 2
종합점수는 각 항목별 점수에 항목가중치를 곱하여 합산
하며, 종합점수가 높은 순으로 등수를 결정했다. 결과는
다음과 같다.
<등수>
1등 乙
2등 戊
3등 甲
4등 丁
5등 丙
① 잠재력은 열정보다 항목가중치가 높다.
② 논증력은 열정보다 항목가중치가 높다.
③ 잠재력은 가치관보다 항목가중치가 높다.
④ 가치관은 표현력보다 항목가중치가 높다.
⑤ 논증력은 잠재력보다 항목가중치가 높다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 13. 다음 글과 <자기소개>를 근거로 판단할 때, 대학생, 성별, 학과,
가면을 모두 옳게 짝지은 것은?
대학생 5명(A～E)이 모여 주말에 가면파티를 하기로
했다.
○ 남학생이 3명이고 여학생이 2명이다.
○ 5명은 각각 행정학과, 경제학과, 식품영양학과, 정치
외교학과, 전자공학과 재학생이다.
○ 5명은 각각 늑대인간, 유령, 처녀귀신, 좀비, 드라큘라
가면을 쓸 것이다.
○ 본인의 성별, 학과, 가면에 대해 한 명은 모두 거짓만을
말하고 있고 나머지는 모두 진실만을 말하고 있다.
<자기소개>
A: 식품영양학과와 경제학과에 다니지 않는 남학생인데
드라큘라 가면을 안 쓸 거야.
B: 행정학과에 다니는 남학생인데 늑대인간 가면을 쓸 거야.
C: 식품영양학과에 다니는 남학생인데 처녀귀신 가면을 쓸
거야.
D: 정치외교학과에 다니는 여학생인데 좀비 가면을 쓸 거야.
E: 전자공학과에 다니는 남학생인데 드라큘라 가면을 쓸
거야.
대학생 성별 학과 가면
① A 여 행정학과 늑대인간
② B 여 경제학과 유령
③ C 남 식품영양학과 좀비
④ D 여 정치외교학과 드라큘라
⑤ E 남 전자공학과 처녀귀신
상황판단영역 다 책형 7쪽
문 14. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 4종류(A, B, C, D)의 세균을 대상으로 세균 간 ‘관계’에
대한 실험을 2일 간 진행한다.
○ 1일차 실험에서는 4종류의 세균 중 2종류의 세균을
짝지어 하나의 수조에 넣고, 나머지 2종류의 세균을
짝지어 다른 하나의 수조에 넣어 관찰한다.
○ 2일차 실험에서는 1일차 실험의 수조에서 각 종류의
세균을 분리하여 채취한 후 짝을 바꾸어 1일차와 같은
방식으로 진행한다.
○ 4종류의 세균 간에는 함께 보관 시에 아래와 같이
공생, 독립, 기피, 천적의 4가지 관계가 존재한다.
－ A와 B: 독립관계
－ A와 C: 기피관계
－ A와 D: 천적관계(A강세, D약세)
－ B와 C: 기피관계
－ B와 D: 공생관계
－ C와 D: 천적관계(C강세, D약세)
○ 2종류의 세균을 짝을 지어 하나의 수조에 보관했을 때
생존지수는 1일마다 각각의 관계에 따라 아래와 같이
일정하게 변화한다.
－ 공생관계: 각각 3만큼 증가
－ 독립관계: 불변
－ 기피관계: 각각 2만큼 감소
－ 천적관계: 강세측은 불변, 약세측은 4만큼 감소
○ 각 세균의 1일차 실험시작 직전 초기 생존지수와 2일차
실험이 종료된 후의 생존지수는 아래와 같다.
구분 A B C D
초기 생존지수 10 20 30 40
2일차 실험종료 후
8 21 26 39
생존지수
<보 기>
ㄱ. 실험기간 동안 천적관계에 있는 세균끼리 짝을 지어
하나의 수조에서 실험한 적은 없다.
ㄴ. 실험기간 동안 독립관계에 있는 세균끼리 짝을 지어
하나의 수조에서 실험한 적은 없다.
ㄷ. 1일차와 2일차 모두 적어도 1개의 수조에는 기피관계에
있는 세균끼리 짝을 지어 실험했다.
ㄹ. 한 종류의 세균에 대해서는 1일차와 2일차 모두 동일한
‘관계’에 있는 세균끼리 짝을 지어 실험했다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 15. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
○○국 의회의 의원 정수는 40명이다. 현재는 4개의
선거구(A～D)로 이루어져 있고 각 선거구에서 10명씩
의원을 선출한다. 정당은 각 선거구별로 정당별 득표율에
따라 의석을 배분받는다. 각 선거구에서 정당별 의석수는
정당별 득표율에 그 선거구의 총 의석수를 곱한 수에서
소수점 이하를 제외한 정수만큼 의석을 각 정당에 배분하고,
잔여 의석은 소수점 이하가 큰 순서대로 1석씩 차례로
배분한다. 그런데 유권자 1표의 가치 차이를 조정하기 위해
선거제도를개편할필요성이제기되었고, X안이논의중이다.
X안은 현재의 4개 선거구를 2개의 선거구로 통합하되,
이 경우 두 선거구 유권자수가 1:1이 되도록 A, C선거구와
B, D선거구를 각각 통합한다. 이때 통합된 A․C선거구와
B․D선거구의 의석수는 각각 20석이다. 선거구별 정당 의석
배분 방식은 현행제도와 동일하다. 다음은 ○○국에서 최근
실시된의원선거의각선거구별유권자수와정당득표수이다.
<선거구별 유권자수>
(단위: 천 명)
선거구 A B C D 합계
유권자수 200 400 300 100 1,000
<선거구별 정당 득표수>
(단위: 천 표)
선거구
A B C D
정당
甲 80 120 150 40
乙 60 160 60 40
丙 40 40 90 10
丁 20 80 0 10
합계 200 400 300 100
※ 특정 선거구 ‘유권자 1표의 가치’는 해당 선거구 의원 의석수를
해당 선거구 유권자수로 나눈 값임
① 최근 실시된 의원 선거에서 유권자 1표의 가치가 가장 큰 곳은
B선거구이다.
② 최근 실시된 의원 선거의 결과에 X안을 적용할 경우, 丁정당의
의석수는 현행제도보다 늘어난다.
③ 최근 실시된 의원 선거의 결과에 X안을 적용할 경우, 甲정당의
의석수는 현행제도와 차이가 없다.
④ 최근 실시된 의원 선거의 결과에 X안을 적용할 경우, A선거구
유권자 1표의 가치가 현행제도보다 커진다.
⑤ 최근 실시된 의원 선거의 결과에 X안을 적용할 경우, 乙정당과
丙정당은 의석수에 있어서 현행제도가 X안보다 유리하다.
상황판단영역 다 책형 8쪽
문 16. 다음 글을 근거로 판단할 때, 수호가 세탁을 통해 가질 수 있는
수건의 색조합으로 옳지 않은 것은?
○ 수호는 현재 빨간색, 파란색, 노란색, 흰색, 검은색 수건을
각 1개씩 가지고 있다.
○ 수호는 본인의 세탁기로 세탁하며, 동일한 수건을 여러 번
세탁할 수 있다.
○ 수호가 가지고 있는 세탁기는 수건을 2개까지 동시에
세탁할 수 있고, 다른 색의 수건을 함께 세탁하면 다음과
같이 색이 변한다.
－ 빨간색 수건과 파란색 수건을 함께 세탁하면, 모두
보라색 수건이 된다.
－ 빨간색 수건과 노란색 수건을 함께 세탁하면, 각각
빨간색 수건과 주황색 수건이 된다.
－ 파란색 수건과 노란색 수건을 함께 세탁하면, 각각
파란색 수건과 초록색 수건이 된다.
－ 흰색 수건을 다른 색 수건과 함께 세탁하면, 모두
그 다른 색 수건이 된다.
－ 검은색 수건을 다른 색 수건과 함께 세탁하면, 모두
검은색 수건이 된다.
① 빨간색 1개, 파란색 1개, 보라색 2개, 검은색 1개
② 주황색 1개, 파란색 1개, 노란색 1개, 검은색 2개
③ 빨간색 1개, 주황색 1개, 파란색 2개, 검은색 1개
④ 보라색 3개, 초록색 1개, 검은색 1개
⑤ 빨간색 2개, 초록색 1개, 검은색 2개
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 17. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲이 지불한 연체료의 최솟값은?
A시립도서관은 다음의 원칙에 따라 휴관일 없이 도서
대출 서비스를 운영하고 있다.
○ 시민 1인당 총 10권까지 대출 가능하며, 대출 기간은
대출일을 포함하여 14일이다.
○ 대출 기간은 권당 1회에 한하여 7일 연장할 수 있으며,
이때 총 대출 기간은 21일이 된다. 연장 신청은 기존
대출 기간 내에 해야 한다.
○ 만화와 시로 분류되는 도서의 경우에는 대출 기간은
7일이며 연장 신청도 불가능하다.
○ 대출한 도서를 대출 기간 내에 반납하지 못한 경우에는
기간 종료일의 다음날부터 해당 도서 반납을 연체한
것으로 본다.
○ 연체료는 각 서적별로 ‘연체 일수×100원’만큼 부과되며,
최종 반납일도 연체 일수에 포함된다. 또한 대출일
기준으로 출간일이 6개월 이내인 신간의 연체료는 2배로
부과된다.
A시에 거주하는 甲은 아래와 같이 총 5권의 책을 대출
하여 2018년 10월 30일에 모두 반납하였다. 甲은 이 중
2권의 대출 기간을 연장하였으며, 반납한 날에 연체료를
전부 지불하였다.
<甲의 도서 대출 목록>
도서명 분류 출간일 대출일
원○○ 만화 2018. 1. 10. 2018. 10. 10.
입 속의 검은 △ 시 2018. 9. 10. 2018. 10. 20.
□의 노래 소설 2017. 10. 30. 2018. 10. 5.
☆☆ 문화유산 답사기 수필 2018. 4. 15. 2018. 10. 10.
햄◇ 희곡 2018. 6. 10. 2018. 10. 5.
① 3,000원
② 3,700원
③ 4,400원
④ 5,500원
⑤ 7,200원
상황판단영역 다 책형 9쪽
문 18. 다음 글을 근거로 판단할 때, 왕이 한 번에 최대금액을 갖는
가장 빠른 달과 그 금액은?
○ A왕국에서는 왕과 65명의 신하들이 매달 66만 원을
나누어 가지려고 한다. 매달 왕은 66만 원을 누구에게
얼마씩 나누어 줄지 제안할 수 있으며, 매달 그 방법을
새롭게 제안할 수 있다. 나누어 갖게 되는 돈은 만 원
단위이며, 그 총합은 매달 항상 66만 원이다.
○ 매달 65명의 신하들은 왕의 제안에 대해 각자 찬성, 반대,
기권할 수 있다. 신하들은 그 달 자신의 몫에만 관심이
있다. 신하들은 자신의 몫이 전월보다 늘어나는 제안에는
찬성표를 행사하지만, 줄어드는 제안에는 반대표를
행사한다. 자신의 몫이 전월과 동일하면 기권한다.
○ 찬성표가 반대표보다 많으면 왕이 제안한 방법은 그 달에
시행된다. 재투표는 없으며, 왕의 제안이 시행되지 않아
66명 모두가 돈을 갖지 못하는 달은 없다.
○ 첫 번째 달에는 신하 33명이 각각 2만 원을 받았다.
○ 두 번째 달부터 왕은 한 번에 최대금액을 가장 빨리
받기 위하여 합리적으로 행동한다.
가장 빠른 달 최대금액
① 7번째 달 62만 원
② 7번째 달 63만 원
③ 8번째 달 62만 원
④ 8번째 달 63만 원
⑤ 8번째 달 64만 원
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 19.～문 20.]
제00조 교도소에 수용된 수형자(이하 ‘수형자’라 한다)의
도주위험성에따라계호(戒護)의정도를구별하고, 범죄성향의
진전과 개선정도, 교정성적에 따라 처우수준을 구별하는
경비처우급은 개방처우급, 완화경비처우급, 일반경비처우급,
중(重)경비처우급으로 구분한다.
제00조 교도소장(이하 ‘소장’이라 한다)은 개방처우급․
완화경비처우급․일반경비처우급 수형자로서 교정성적, 나이,
인성 등을 고려하여 다른 수형자의 모범이 된다고 인정되는
경우에는 봉사원으로 선정하여 교도관의 사무처리 업무를
보조하게 할 수 있다.
제00조 ① 소장은 개방처우급․완화경비처우급 수형자에게
자치생활을 허가할 수 있다.
② 소장은 자치생활 수형자들이 교육실, 강당 등 적당한
장소에서 월 1회 이상 토론회를 할 수 있도록 하여야 한다.
제00조 ① 수형자의 접견의 허용횟수는 개방처우급은 1일
1회, 완화경비처우급은 월 6회, 일반경비처우급은 월 5회,
중경비처우급은 월 4회로 한다.
② 접견은 1일 1회만 허용한다.
③ 소장은 개방처우급․완화경비처우급 수형자에 대하여
가족 만남의 날 행사에 참여하게 하거나 가족 만남의 집을
이용하게 할 수 있다. 이 경우 제1항의 접견 허용횟수에는
포함되지 아니한다.
④ 소장은 제3항에도 불구하고 교화를 위하여 특히 필요한
경우에는 일반경비처우급 수형자에 대하여도 가족 만남의
날 행사 참여 또는 가족 만남의 집 이용을 허가할 수 있다.
제00조 소장은 개방처우급․완화경비처우급 수형자에 대하여
교도소 밖에서 이루어지는 사회견학, 사회봉사, 종교행사
참석, 연극․영화․그 밖의 문화공연 관람 활동을 허가할
수 있다. 다만 처우상 특히 필요한 경우에는 일반경비처우급
수형자에게도 이를 허가할 수 있다.
제00조 ① 소장은 개방처우급 혹은 완화경비처우급 수형자가
형기(刑期)가 3년 이상이고 범죄 횟수가 2회 이하이며 형기
종료 예정일까지 기간이 3개월 이상 1년 6개월 이하인
경우에는교도소내에설치된개방시설에수용하여사회적응에
필요한 교육, 취업지원 등 적정한 처우를 할 수 있다.
② 소장은 제1항에 따른 처우의 대상자 중 형기 종료 예정일
까지의 기간이 9개월 미만인 수형자에 대해서는 지역사회에
설치된 개방시설에 수용하여 제1항에 따른 처우를 할 수
있다.
제00조 소장은 수형자가 개방처우급 또는 완화경비처우급
으로서 직업능력 향상을 위하여 특히 필요한 경우에는
교도소 밖의 공공기관 또는 기업체 등에서 운영하는 직업
훈련을 받게 할 수 있다.
※ 계호(戒護): 경계하여 지킴
상황판단영역 다 책형 10쪽
문 19. 윗글을 근거로 판단할 때, 소장이 일반경비처우급 수형자에게
부여할 수 있는 처우를 <보기>에서 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. 교도관의 사무처리 업무 보조
ㄴ. 교도소 밖 사회봉사활동 및 종교행사 참석
ㄷ. 교도소 내 교육실에서의 월 1회 토론회 참여
ㄹ. 가족 만남의 날 행사 참여
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 20. 윗글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 소장의 조치로 적법한
것만을 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. 과거 범죄 횟수가 1회이며, 7년 형을 선고받고 남은
형기가 6개월인 개방처우급 수형자 甲에게 소장은
교도소 내 개방시설에 수용하여 사회적응교육을 받도록
하였다.
ㄴ. 과거 범죄 횟수가 1회이며, 5년 형을 선고받고 남은
형기가 10개월인 완화경비처우급 수형자 乙에게 소장은
지역사회에 설치된 개방시설에 수용하여 취업지원
처우를 받도록 하였다.
ㄷ. 과거 범죄 횟수가 3회이며, 5년 형을 선고받고 남은
형기가 2개월인 일반경비처우급 수형자 丙에게 소장은
교도소 밖의 개방시설에 수용하여 사회적응교육을
받도록 하였다.
ㄹ. 초범자로서 3년 형을 선고받고 남은 형기가 8개월인
완화경비처우급 수형자 丁을 소장은 직업능력 향상을
위하여 특히 필요한 경우로 보아 교도소 밖의 공공기관
에서 직업훈련을 받게 하였다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 21. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(문서의 성립 및 효력발생) ① 문서는 결재권자가
해당 문서에 서명(전자이미지서명, 전자문자서명 및 행정
전자서명을 포함한다)의 방식으로 결재함으로써 성립한다.
② 문서는 수신자에게 도달(전자문서의 경우는 수신자가
지정한 전자적 시스템에 입력되는 것을 말한다)됨으로써
효력이 발생한다.
③ 제2항에도 불구하고 공고문서는 그 문서에서 효력발생
시기를 구체적으로 밝히고 있지 않으면 그 고시 또는 공고가
있은 날부터 5일이 경과한 때에 효력이 발생한다.
제00조(문서 작성의 일반원칙) ① 문서는 어문규범에 맞게
한글로 작성하되, 뜻을 정확하게 전달하기 위하여 필요한
경우에는 괄호 안에 한자나 그 밖의 외국어를 함께 적을
수 있으며, 특별한 사유가 없으면 가로로 쓴다.
② 문서의 내용은 간결하고 명확하게 표현하고 일반화되지
않은 약어와 전문용어 등의 사용을 피하여 이해하기 쉽게
작성하여야 한다.
③ 문서에는 음성정보나 영상정보 등을 수록할 수 있고
연계된 바코드 등을 표기할 수 있다.
④ 문서에 쓰는 숫자는 특별한 사유가 없으면 아라비아
숫자를 쓴다.
⑤ 문서에 쓰는 날짜는숫자로 표기하되, 연․월․일의 글자는
생략하고 그 자리에 온점(.)을 찍어 표시하며, 시․분은
24시각제에 따라 숫자로 표기하되, 시․분의 글자는 생략하고
그 사이에 쌍점(:)을 찍어 구분한다. 다만 특별한 사유가
있으면 다른 방법으로 표시할 수 있다.
① 문서에 ‘2018년 7월 18일 오후 11시 30분’을 표기해야 할 때
특별한 사유가 없으면 ‘2018. 7. 18. 23:30’으로 표기한다.
② 2018년 9월 7일 공고된 문서에 효력발생 시기가 구체적으로
명시되지 않은 경우 그 문서의 효력은 즉시 발생한다.
③ 전자문서의 경우 해당 수신자가 지정한 전자적 시스템에
도달한 문서를 확인한 때부터 효력이 발생한다.
④ 문서 작성 시 이해를 쉽게 하기 위해 일반화되지 않은 약어와
전문용어를 사용하여 작성하여야 한다.
⑤ 연계된 바코드는 문서에 함께 표기할 수 없기 때문에 영상
파일로 처리하여 첨부하여야 한다.
상황판단영역 다 책형 11쪽
문 22. 다음 <○○도 지방보조금 관리규정>을 근거로 판단할 때,
<보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면?
<○○도 지방보조금 관리규정>
제00조(보조대상사업) 도는 도가 권장하는 사업으로서
지방보조금을 지출하지 아니하면 수행할 수 없는 사업
(지방보조사업)인 경우 그 사업에 필요한 경비의 일부 또는
전부를 보조할 수 있다.
제00조(용도외 사용금지 등) ① 지방보조사업을 수행하는
자(이하 ‘지방보조사업자’라 한다)는 그 지방보조금을 다른
용도에 사용하여서는 아니된다.
② 지방보조사업자는 수익성 악화 등 사정의 변경으로
지방보조사업의 내용을 변경하거나 지방보조사업에 드는
경비의 배분을 변경하려면 도지사의 승인을 얻어야 한다.
다만 경미한 내용변경이나 경미한 경비배분변경의 경우에는
그러하지 아니하다.
③ 지방보조사업자는 수익성 악화 등 사정의 변경으로 그
지방보조사업을 다른 사업자에게 인계하거나 중단 또는
폐지하려면 미리 도지사의 승인을 얻어야 한다.
제00조(지방보조금의 대상사업과 도비보조율) 도지사는
시․군에 대한 보조금에 대하여는 보조금이 지급되는 대상
사업․경비의 종목․도비보조율 및 금액을 매년 예산으로
정한다. 단, 지방보조금의 예산반영신청 및 예산편성에
있어서 지방보조사업별로 적용하는 도비보조율은 다음 각
호에서 정한 분야별 범위 내에서 정한다.
1. 보건․사회:총사업비의 30% 이상 70% 이하
2. 상하수․치수:총사업비의 30% 이상 50% 이하
3. 문화․체육:총사업비의 30% 이상 60% 이하
제00조(시․군비 부담의무) 시장․군수는 도비보조사업에
대한 시․군비 부담액을 다른 사업에 우선하여 해당연도
시․군 예산에 반영하여야 한다.
<보 기>
ㄱ. ○○도 지방보조사업자는 모든 경비배분이나 내용의
변경에 대해서 ○○도 도지사의 승인을 얻어야 한다.
ㄴ. ○○도 지방보조사업자가 수익성 악화를 이유로 자신이
수행하는 지방보조사업을 다른 사업자에게 인계하기
위해서는 미리 ○○도 도지사의 승인을 얻어야 한다.
ㄷ. ○○도 A시 시장은 도비보조사업과 무관한 자신의
공약사업 예산을 도비보조사업에 대한 시비 부담액보다
우선적으로 해당연도 A시 예산에 반영해야 한다.
ㄹ. ○○도 도지사는 지방보조금 지급대상사업인 ‘상하수도
정비사업(총사업비 40억 원)’에 대하여 최대 20억 원을
지방보조금 예산으로 정할 수 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 23. 다음 <국내 대학(원) 재학생 학자금 대출 조건>을 근거로 판단할
때, <보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면? (단, 甲～丙은 국내
대학(원)의 재학생이다)
<국내 대학(원) 재학생 학자금 대출 조건>
구분 X학자금 대출 Y학자금 대출
신청 연령 ․35세 이하 ․55세 이하
․직전 학기 12학점 ․직전 학기 12학점
이상 이수 및 평균 이상 이수 및 평균
C학점 이상 C학점 이상
신 성적 기준
(단, 장애인, (단, 대학원생, 장애인,
청
졸업학년인경우 졸업학년인 경우
대
이수학점기준 면제) 이수학점 기준 면제)
상
가구소득
․소득 1～8분위 ․소득 9, 10분위
기준
․금융채무불이행자,
신용 요건 ․제한 없음
저신용자 대출 불가
대
등록금 ․학기당 소요액 전액 ․학기당 소요액 전액
출
한
생활비 ․학기당 150만 원 ․학기당 100만 원
도
․기준소득을 초과하는
소득발생이전: 유예
상 ․졸업 직후 매월 상환
․기준소득을 초과하는
환 상환 방식 ․원금균등분할상환과
소득 발생 이후:
사 (졸업 후) 원리금균등분할상환
기준소득 초과분의
항 중 선택
20%를 원천 징수
※기준소득:연□천만원
<보 기>
ㄱ. 34세로 소득 7분위인 대학생 甲이 직전 학기에 14학점을
이수하여 평균 B학점을 받았을 경우 X학자금 대출을
받을 수 있다.
ㄴ. X학자금 대출 대상이 된 乙의 한 학기 등록금이 300만
원일 때, 한 학기당 총 450만 원을 대출받을 수 있다.
ㄷ. 50세로 소득 9분위인 대학원생 丙(장애인)은 신용 요건에
관계없이 Y학자금 대출을 받을 수 있다.
ㄹ. 대출금액이 동일하고 졸업 후 소득이 발생하지 않았다면,
X학자금 대출과 Y학자금 대출의 매월 상환금액은 같다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 다 책형 12쪽
문 24. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
‘에너지이용권’은 에너지 취약계층에게 난방에너지 구입을
지원하는 것으로 관련 내용은 다음과 같다.
월별1인 가구: 81,000원
지원2인 가구: 102,000원
금액3인 이상 가구: 114,000원
신청서 제출 시 실물카드와 가상카드 중 선택
․실물카드: 에너지원(등유, 연탄, LPG, 전기, 도시가스)을
다양하게구매가능함. 단, 아파트거주자는
관리비가 통합고지서로 발부되기 때문에
지원
신청할 수 없음
형태
․가상카드: 전기․도시가스․지역난방 중 택일. 매월
요금이자동차감됨. 단, 사용기간(발급일로
부터 1개월) 만료 시 잔액이 발생하면
전기요금 차감
생계급여 또는 의료급여 수급자로서 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 사람을 포함한 가구의 가구원
신청
1. 1954. 12. 31. 이전 출생자
대상
2. 2002. 1. 1. 이후 출생자
3. 등록된 장애인(1～6급)
신청수급자 본인 또는 가족이 신청
방법※ 담당공무원이 대리 신청 가능
1. 에너지이용권 발급 신청서
2. 전기, 도시가스 또는 지역난방 요금고지서(영수증),
신청 아파트 거주자의 경우 관리비 통합고지서
서류3. 신청인의 신분증 사본
4. 대리 신청일 경우 신청인 본인의 위임장, 대리인의
신분증 사본
<상 황>
甲～丙은 에너지이용권을 신청하고자 한다.
○ 甲: 3급장애인, 실업급여수급자, 1인가구, 아파트거주자
○ 乙: 2005. 1. 1. 출생, 의료급여 수급자, 4인 가구, 단독
주택 거주자
○ 丙: 1949. 3. 22. 출생, 생계급여 수급자, 2인 가구, 아파트
거주자
<보 기>
ㄱ. 甲은 에너지이용권 발급 신청서, 관리비 통합고지서,
본인 신분증 사본을 제출하고, 81,000원의 에너지이용권을
요금 자동 차감 방식으로 지급받을 수 있다.
ㄴ. 담당공무원인 丁이 乙을 대리하여 신청 서류를 모두
제출하고, 乙은 114,000원의 에너지이용권을 실물카드
형태로 지급받을 수 있다.
ㄷ. 丙은 도시가스를 선택하여 102,000원의 에너지이용권을
가상카드 형태로 지급받을 수 있으며, 이용권 사용기간
만료 시 잔액이 발생한다면 전기요금이 차감될 것이다.
① ㄱ ② ㄴ
③ ㄷ ④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 25. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲～丙 중 임금피크제
지원금을 받을 수 있는 사람만을 모두 고르면?
제00조(임금피크제 지원금) ① 정부는 다음 각 호의 어느
하나에 해당하는 경우, 근로자의 신청을 받아 제2항의
규정에 따라 임금피크제 지원금을 지급하여야 한다.
1. 사업주가 근로자 대표의 동의를 받아 정년을 60세
이상으로 연장하면서 55세 이후부터 일정 나이, 근속시점
또는 임금액을 기준으로 임금을 줄이는 제도를 시행하는
경우
2. 정년을 55세 이상으로 정한 사업주가 정년에 이른
사람을 재고용(재고용 기간이 1년 미만인 경우는 제외
한다)하면서 정년퇴직 이후부터 임금만을 줄이는 경우
3. 사업주가 제2호에 따라 재고용하면서 주당 소정의
근로시간을 15시간 이상 30시간 이하로 단축하는 경우
② 임금피크제 지원금은 해당 사업주에 고용되어 18개월
이상을 계속 근무한 자로서 피크임금(임금피크제의 적용으로
임금이 최초로 감액된 날이 속하는 연도의 직전 연도 임금을
말한다)과 지원금 신청연도의 임금을 비교하여 다음 각 호의
구분에 따른 비율 이상 낮아진 자에게 지급한다. 다만 상시
사용하는 근로자가 300명 미만인 사업장인 경우에는 100분의
10으로 한다.
1. 제1항제1호의 경우: 100분의 10
2. 제1항제2호의 경우: 100분의 20
3. 제1항제3호의 경우: 100분의 30
<상 황>
甲～丙은 올해 임금피크제 지원금을 신청하였다.
○ 甲(56세)은 사업주가 근로자 대표의 동의를 받아 정년을
60세로 연장하면서 임금피크제를 실시하고 있는 사업장
(상시 사용하는 근로자 320명)에 고용되어 3년간 계속
근무하고 있다. 甲의 피크임금은 4,000만 원이었고, 올해
임금은 3,500만 원이다.
○ 乙(56세)은 사업주가 정년을 55세로 정한 사업장(상시
사용하는 근로자 200명)에서 1년간 계속 근무하다 작년
12월 31일 정년에 이르렀다. 乙은 올해 1월 1일 근무기간
10개월, 주당 근로시간은 동일한 조건으로 재고용되었다.
乙의 피크임금은 3,000만 원이었고, 올해 임금은 2,500만
원이다.
○ 丙(56세)은 사업주가 정년을 55세로 정한 사업장(상시
사용하는 근로자 400명)에서 2년간 계속 근무하다 작년
12월 31일 정년에 이르렀다. 丙은 올해 1월 1일 근무기간
1년, 주당 근로시간을 40시간에서 30시간으로 단축하는
조건으로 재고용되었다. 丙의 피크임금은 2,000만 원이었고,
올해 임금은 1,200만 원이다.
① 甲
② 乙
③ 甲, 丙
④ 乙, 丙
⑤ 甲, 乙, 丙
상황판단영역 다 책형 13쪽
문 26. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(과세대상) 주권(株券)의 양도에 대해서는 이 법에
따라 증권거래세를 부과한다.
제00조(납세의무자) 주권을 양도하는 자는 납세의무를 진다.
다만 금융투자업자를 통하여 주권을 양도하는 경우에는 해당
금융투자업자가 증권거래세를 납부하여야 한다.
제00조(과세표준) 주권을 양도하는 경우에 증권거래세의
과세표준은 그 주권의 양도가액(주당 양도금액에 양도
주권수를 곱한 금액)이다.
제00조(세율) 주권의 양도에 대한 세율은 양도가액의 1천분의
5로 한다.
제00조(탄력세율) X 또는 Y증권시장에서 양도되는 주권에
대하여는 제00조(세율)의 규정에도 불구하고 다음의 세율에
의한다.
1. X증권시장: 양도가액의 1천분의 1.5
2. Y증권시장: 양도가액의 1천분의 3
<상 황>
투자자 甲은 금융투자업자 乙을 통해 다음 3건의 주권을
양도하였다.
○ A회사의 주권 100주를 주당 15,000원에 양수하였다가
이를 주당 30,000원에 X증권시장에서 전량 양도하였다.
○ B회사의 주권 200주를 주당 10,000원에 Y증권시장에서
양도하였다.
○ C회사의 주권 200주를 X 및 Y증권시장을 통하지 않고
주당 50,000원에 양도하였다.
① 증권거래세는 甲이 직접 납부하여야 한다.
② 납부되어야 할 증권거래세액의 총합은 6만 원 이하다.
③ 甲의 3건의 주권 양도는 모두 탄력세율을 적용받는다.
④ 甲의 A회사 주권 양도에 따른 증권거래세 과세표준은 150만
원이다.
⑤ 甲이 乙을 통해 Y증권시장에서 C회사의 주권 200주 전량을
주당 50,000원에 양도할 수 있다면 증권거래세액은 2만 원
감소한다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 27. 다음글을근거로판단할때, <보기>에서옳은것만을모두고르면?
보다 많은 고객을 끌어들일 수 있는 이상적인 점포 입지를
결정하기 위한 상권분석이론에는 ‘X가설’과 ‘Y가설’이 있다.
X가설에 의하면, 소비자는 유사한 제품을 판매하는 점포들
중 한 점포를 선택할 때 가장 가까운 점포를 선택한다.
그러나 이동거리가 점포 선택에 큰 영향을 미치기는 하지만,
소비자가 항상 가장 가까운 점포를 찾는다는 X가설이
적용되기 어려운 상황들이 있다. 가령, 소비자들은 먼 거리에
위치한 점포가 보다 나은 구매기회를 제공함으로써 이동에
따른 추가 노력을 보상한다면 기꺼이 먼 곳까지 찾아간다.
한편 Y가설은 다른 조건이 동일하다면 두 도시 사이에
위치하는 어떤 지역에 대한 각 도시의 상거래 흡인력은 각
도시의 인구에 비례하고, 각 도시로부터의 거리 제곱에
반비례한다고 본다. 즉, 인구가 많은 도시일수록 더 많은
구매기회를 제공할 가능성이 높으므로 소비자를 끌어당기는
힘이 크다고 본 것이다.
예를 들어, 일직선 상에 A, B, C 세 도시가 있고, C시는
A시와 B시 사이에 위치하며, C시는 A시로부터 5km, B시로
부터 10km 떨어져 있다. 그리고 A시 인구는 50만 명,
B시의 인구는 400만 명, C시의 인구는 9만 명이다. 만약
A시와 B시가 서로 영향을 주지 않고, C시의 모든 인구가
A시와 B시에서만 구매한다고 가정하면, Y가설에 따라
A시와 B시로 구매활동에 유인되는 C시의 인구 규모를
계산할 수 있다. A시의 흡인력은 20,000(＝50만÷25),
B시의 흡인력은 40,000(＝400만÷100)이다. 따라서 9만
명인 C시의 인구 중 1/3인 3만 명은 A시로, 2/3인 6만 명은
B시로 흡인된다.
<보 기>
ㄱ. X가설에 따르면, 소비자가 유사한 제품을 판매하는
점포들 중 한 점포를 선택할 때 소비자는 더 싼 가격의
상품을 구매하기 위해 더 먼 거리에 있는 점포에 간다.
ㄴ. Y가설에 따르면, 인구 및 다른 조건이 동일할 때 거리가
가까운 도시일수록 이상적인 점포 입지가 된다.
ㄷ. Y가설에 따르면, C시로부터 A시와 B시가 떨어진 거리가
5km로 같다고 가정할 때 C시의 인구 중 8만 명이
B시로 흡인된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
상황판단영역 다 책형 14쪽
문 28. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲이 구매해야 할 재료와 그 양으로
옳은 것은?
甲은 아내, 아들과 함께 짬뽕을 만들어 먹기로 했다.
짬뽕요리에 필요한 재료를 사기 위해 근처 전통시장에
들른 甲은 아래 <조건>을 만족하도록 재료를 모두 구매한다.
다만 짬뽕요리에 필요한 각 재료의 절반 이상이 냉장고에
있으면 그 재료는 구매하지 않는다.
<조건>
○ 甲과 아내는 각각 성인 1인분, 아들은 성인 0.5인분을
먹는다.
○ 매운 음식을 잘 먹지 못하는 아내를 고려하여 ‘고추’라는
단어가 들어간 재료는 모두 절반만 넣는다.
○ 아들은 성인 1인분의 새우를 먹는다.
<냉장고에 있는 재료>
면 200g, 오징어 240g, 돼지고기 100g, 양파 100g,
청양고추 15g, 고추기름 100ml, 대파10cm, 간장 80ml,
마늘 5g
<짬뽕요리 재료(성인 1인분 기준)>
면 200g, 해삼 40g, 소라 30g, 오징어 60g, 돼지고기
90g, 새우 40g, 양파 60g, 양송이버섯 50g, 죽순 40g,
고추기름 20ml, 건고추 8g, 청양고추 10g, 대파 10cm,
마늘 10g, 청주 15ml
① 면 200g
② 양파 50g
③ 새우 100g
④ 건고추 7g
⑤ 돼지고기 125g
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 29. 다음 <통역경비 산정기준>과 <상황>을 근거로 판단할 때, A사가
甲시에서 개최한 설명회에 쓴 총 통역경비는?
<통역경비 산정기준>
통역경비는 통역료와 출장비(교통비, 이동보상비)의 합으로
산정한다.
○ 통역료(통역사 1인당)
기본요금 추가요금
구분
(3시간까지) (3시간 초과시)
영어, 아랍어, 독일어 500,000원 100,000원/시간
베트남어, 인도네시아어 600,000원 150,000원/시간
○ 출장비(통역사 1인당)
－ 교통비는 왕복으로 실비 지급
－ 이동보상비는 이동 시간당 10,000원 지급
<상 황>
A사는 2019년 3월 9일 甲시에서 설명회를 개최하였다.
통역은 영어와 인도네시아어로 진행되었고, 영어 통역사
2명과 인도네시아어 통역사 2명이 통역하였다. 설명회에서
통역사 1인당 영어 통역은 4시간, 인도네시아어 통역은
2시간 진행되었다. 甲시까지는 편도로 2시간이 소요되며,
개인당 교통비는 왕복으로 100,000원이 들었다.
① 244만 원
② 276만 원
③ 288만 원
④ 296만 원
⑤ 326만 원
상황판단영역 다 책형 15쪽
문 30. 다음글을근거로판단할때, <보기>에서옳은것만을모두고르면?
A부족과 B부족은 한쪽 손의 손모양으로 손가락 셈법
(지산법)을 사용하여 셈을 한다.
○ A부족의 손가락 셈법에 따르면, 손모양을 보아 손바닥이
보이면 펴져 있는 손가락 개수만큼 더하고, 손등이 보이면
펴져 있는 손가락 개수만큼을 뺀다.
○ B부족의 손가락 셈법에 따르면, 손모양을 보아 엄지가
펴져 있으면 엄지를 제외하고 펴져 있는 손가락 개수만큼
더하고, 엄지가 접혀 있으면 펴져 있는 손가락 개수만큼
뺀다.
<보 기>
ㄱ. 손바닥이 보이는 채로, 손가락 다섯 개가 세 번 모두
펴져 있으면, 셈의 합은 A부족이 15이고 B부족은 12일
것이다.
ㄴ. B부족의 셈법에 따르면, 세 번 다 엄지만이 펴져 있는
것의 셈의 합과 세 번 다 주먹이 쥐어져 있는 것의 셈의
합은 동일하다.
ㄷ. 손바닥이 보이는 채로, 첫 번째는 엄지․검지․중지만이
펴져 있고, 두 번째는 엄지가 접혀 있고 검지․중지만
펴져 있고, 세 번째는 다른 손가락은 접혀 있고 엄지만
펴져 있다. 이 경우 셈의 합은 A부족이 6이고 B부족은
3일 것이다.
ㄹ. 세 번 동안 손가락이 몇 개씩 펴져 있는지는 알 수
없으나 세 번 내내 엄지는 꼭 펴져 있었다. 이를 A부족,
B부족 각각의 셈법에 따라 셈을 하였을 때, 셈의 합이
똑같이 9가 나올 수 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 31. 다음 <감독의 말>과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲～戊 중
드라마에 캐스팅되는 배우는?
<감독의 말>
안녕하세요 여러분. ‘열혈 군의관, 조선시대로 가다!’
드라마오디션에 지원해주셔서감사합니다. 잠시 후오디션을
시작할 텐데요. 이번 오디션에서 캐스팅하려는 역은 20대
후반의 군의관입니다. 오디션 실시 후 오디션 점수를 기본
점수로 하고, 다음 채점 기준의 해당 점수를 기본 점수에
가감하여 최종 점수를 산출하며, 이 최종 점수가 가장 높은
사람을 캐스팅합니다.
첫째, 28세를 기준으로 나이가 많거나 적은 사람은 1세
차이당 2점씩 감점하겠습니다. 둘째, 이전에 군의관 역할을
연기해 본 경험이 있는 사람은 5점을 감점하겠습니다.
시청자들이 식상해 할 수 있을 것 같아서요. 셋째, 저희
드라마가 퓨전 사극이기 때문에, 사극에 출연해 본 경험이
있는 사람에게는 10점의 가점을 드리겠습니다. 넷째, 최종
점수가 가장 높은 사람이 여럿인 경우, 그 중 기본 점수가
가장 높은 한 사람을 캐스팅하도록 하겠습니다.
<상 황>
○ 오디션 지원자는 총 5명이다.
○ 오디션 점수는 甲이 76점, 乙이 78점, 丙이 80점, 丁이
82점, 戊가 85점이다.
○ 각 배우의 오디션 점수에 각자의 나이를 더한 값은
모두 같다.
○ 오디션 점수가 세 번째로 높은 사람만 군의관 역할을
연기해 본 경험이 있다.
○ 나이가 가장 많은 배우만 사극에 출연한 경험이 있다.
○ 나이가 가장 적은 배우는 23세이다.
① 甲
② 乙
③ 丙
④ 丁
⑤ 戊
상황판단영역 다 책형 16쪽
문 32. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
전문가 6명(A～F)의 <회의 참여 가능 시간>과 <회의
장소 선호도>를 반영하여, <조건>을 충족하는 회의를 월
～금요일 중 개최하려 한다.
<회의 참여 가능 시간>
요일
월 화 수 목 금
전문가
A 13:00～16:20 15:00～17:30 13:00～16:2015:00～17:3016:00～18:30
B 13:00～16:10 － 13:00～16:10 － 16:00～18:30
C 16:00～19:20 14:00～16:20 － 14:00～16:2016:00～19:20
D 17:00～19:30 － 17:00～19:30 － 17:00～19:30
E － 15:00～17:10 － 15:00～17:10 －
F 16:00～19:20 － 16:00～19:20 － 16:00～19:20
※ －: 참여 불가
<회의 장소 선호도>
(단위: 점)
전문가
A B C D E F
장소
가 5 4 5 6 7 5
나 6 6 8 6 8 8
다 7 8 5 6 3 4
<조 건>
○ 전문가 A～F 중 3명 이상이 참여할 수 있어야
회의 개최가 가능하다.
○ 회의는 1시간 동안 진행되며, 회의 참여자는 회의
시작부터 종료까지 자리를 지켜야 한다.
○ 회의 시간이 정해지면, 해당 일정에 참여 가능한
전문가들의 선호도를 합산하여 가장 높은 점수가
나온 곳을 회의 장소로 정한다.
① 월요일에는 회의를 개최할 수 없다.
② 금요일 16시에 회의를 개최할 경우 회의 장소는 ‘가’이다.
③ 금요일 18시에 회의를 개최할 경우 회의 장소는 ‘다’이다.
④ A가 반드시 참여해야 할 경우 목요일 16시에 회의를 개최할
수 있다.
⑤ C, D를 포함하여 4명 이상이 참여해야 할 경우 금요일 17시에
회의를 개최할 수 있다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 33. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 철수가 구매한 과일
바구니를 확실히 맞힐 수 있는 사람만을 모두 고르면?
○ 철수는 아래 과일바구니(A～E) 중 하나를 구매하였다.
○ 甲, 乙, 丙, 丁은 각자 철수에게 두 가지 질문을 하여
대답을 듣고 철수가 구매한 과일바구니를 맞히려 한다.
○ 모든 사람은 <과일바구니 종류>와 <과일의 무게 및
색깔>을 정확히 알고 있으며, 철수는 거짓말을 하지
않는다.
<과일바구니 종류>
종류 바구니 색깔 바구니 구성
A 빨강 사과 1개, 참외 2개, 메론 1개
B 노랑 사과 1개, 참외 1개, 귤 2개, 오렌지 1개
C 초록 사과 2개, 참외 2개, 귤 1개
D 주황 참외 1개, 귤 2개
E 보라 사과 1개, 참외 1개, 귤 1개, 오렌지 1개
<과일의 무게 및 색깔>
구분 사과 참외 메론 귤 오렌지
무게 200g 300g 1,000g 100g 150g
색깔 빨강 노랑 초록 주황 주황
<보 기>
甲: 바구니에 들어 있는 과일이 모두 몇 개니? 바구니에
들어 있는 과일의 무게를 모두 합치면 1kg 이상이니?
乙: 바구니의 색깔과 같은 색깔의 과일이 포함되어 있니?
바구니에 들어 있는 과일이 모두 몇 개니?
丙: 바구니에 들어 있는 과일이 모두 몇 개니? 바구니에
들어 있는 과일의 종류가 모두 다르니?
丁: 바구니에 들어 있는 과일의 종류가 모두 다르니?
바구니에 들어 있는 과일의 무게를 모두 합치면 1kg
이상이니?
① 甲, 乙
② 甲, 丁
③ 乙, 丙
④ 甲, 乙, 丁
⑤ 乙, 丙, 丁
상황판단영역 다 책형 17쪽
문 34. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 甲과 乙은 민원을 담당하는 직원으로 각자 한 번에
하나의 민원만 접수한다.
○ 민원은 ‘X민원’과 ‘Y민원’ 중 하나이고, 민원을 접수한
직원은 ‘X민원’ 접수 시 기분이 좋아져 감정도가 10 상승
하지만 ‘Y민원’ 접수 시 기분이 나빠져 감정도가 20 하락
한다.
○ 甲과 乙은 오늘 09:00부터 18:00까지 근무했다.
○ 09:00에 甲과 乙의 감정도는 100이다.
○ 매시 정각 甲과 乙의 감정도는 5씩 상승한다. (단, 09:00,
13:00, 18:00 제외)
○ 13:00에는 甲과 乙의 감정도가 100으로 초기화된다.
○ 18:00가 되었을 때, 감정도가 50 미만인 직원에게는 1일의
월차를 부여한다.
○ 甲과 乙이 오늘 접수한 각각의 민원은 아래 <민원
등록 대장>에 모두 기록됐다.
<민원 등록 대장>
접수 시각 접수한 직원 민원 종류
09:30 甲 Y민원
10:00 乙 X민원
11:40 甲 Y민원
13:20 乙 Y민원
14:10 甲 Y민원
14:20 乙 Y민원
15:10 甲 ㉠
16:10 乙 Y민원
16:50 乙 ㉡
17:00 甲 X민원
17:40 乙 X민원
<보 기>
ㄱ. ㉠, ㉡에 상관없이 18:00에 甲의 감정도는 乙의 감정도
보다 높다.
ㄴ. ㉡이 ‘Y민원’이라면, 乙은 1일의 월차를 부여받는다.
ㄷ. 12:30에 乙의 감정도는 125이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 35. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
□□학과는 지망자 5명(A～E) 중 한 명을 교환학생으로
추천하기 위하여 각각 5회의 평가를 실시하고, 그 결과에
바탕을둔 추첨을 하기로 했다. 평가및추첨방식과현재까지
진행된 평가 결과는 아래와 같다.
○ 매 회 100점 만점으로 10점 단위의 점수를 매기며,
100점을 얻은 지망자에게는 5장의 카드, 90점을 얻은
지망자에게는 2장의 카드, 80점을 얻은 지망자에게는
1장의 카드를 부여한다. 70점 이하를 얻은 지망자에게는
카드를 부여하지 않는다.
○ 5회차 평가 이후 각 지망자는 자신이 받은 모든 카드에
본인의 이름을 적고, 추첨함에 넣는다. 다만 5번의 평가의
총점이 400점 미만인 지망자는 본인의 카드를 추첨함에
넣지 못한다.
○ □□학과장은 추첨함에서 한 장의 카드를 무작위로 뽑아
카드에 이름이 적힌 지망자를 □□학과의 교환학생으로
추천한다.
<평가 결과>
(단위: 점)
구분 1회 2회 3회 4회 5회
A 90 90 90 90
B 80 80 70 70
C 90 70 90 70
D 70 70 70 70
E 80 80 90 80
① A가 5회차 평가에서 80점을 얻더라도 다른 지망자의 점수에
관계없이 추천될 확률이 가장 높다.
② B가 5회차 평가에서 90점을 얻는다면 적어도 D보다는 추천될
확률이 높다.
③ C가 5회차 평가에서 카드를 받지 못하더라도 B보다는 추천될
확률이 높다.
④ D가 5회차 평가에서 100점을 받고 다른 지망자가 모두 80점을
받는다면 D가 추천될 확률은 세 번째로 높다.
⑤ E가 5회차 평가에서 카드를 받지 못하더라도 E는 추첨 대상에
포함될 수 있다.
상황판단영역 다 책형 18쪽
문 36. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
A구와 B구로 이루어진 신도시 甲시에는 어린이집과
복지회관이 없다. 이에 甲시는 60억 원의 건축 예산을
사용하여 아래 <건축비와 만족도>와 <조건> 하에서 시민
만족도가 가장 높도록 어린이집과 복지회관을 신축하려고
한다.
<건축비와 만족도>
지역 시설 종류 건축비(억 원) 만족도
어린이집 20 35
A구
복지회관 15 30
어린이집 15 40
B구
복지회관 20 50
<조 건>
1) 예산 범위 내에서 시설을 신축한다.
2) 시민만족도는각시설에대한만족도의합으로계산한다.
3) 각 구에는 최소 1개의 시설을 신축해야 한다.
4) 하나의 구에 동일 종류의 시설을 3개 이상 신축할 수
없다.
5) 하나의 구에 동일 종류의 시설을 2개 신축할 경우, 그
시설 중 한 시설에 대한 만족도는 20% 하락한다.
① 예산은 모두 사용될 것이다.
② A구에는 어린이집이 신축될 것이다.
③ B구에는 2개의 시설이 신축될 것이다.
④ 甲시에 신축되는 시설의 수는 4개일 것이다.
⑤ <조건> 5)가 없더라도 신축되는 시설의 수는 달라지지 않을
것이다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 37. 다음글을 근거로 판단할 때, ○○백화점이 한해 캐롤음원이용료로
지불해야 하는 최대 금액은?
○○백화점에서는 매년 크리스마스 트리 점등식(11월
네 번째 목요일) 이후 돌아오는 첫 월요일부터 크리스마스
(12월 25일)까지 백화점 내에서 캐롤을 틀어 놓는다(단,
휴점일 제외). 이 기간 동안 캐롤을 틀기 위해서는 하루에
2만 원의 음원이용료를 지불해야 한다. ○○백화점 휴점일은
매월 네 번째 수요일이지만, 크리스마스와 겹칠 경우에는
정상영업을 한다.
① 48만 원
② 52만 원
③ 58만 원
④ 60만 원
⑤ 66만 원
상황판단영역 다 책형 19쪽
문 38. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲이 얻을 수 있는 최대 이윤과
이때 채굴한 원석의 개수로 옳게 짝지은 것은? (단, 원석은 정수
단위로 채굴한다)
보석 가공업자인 甲은 원석을 채굴하여 목걸이용 보석과
반지용 보석으로 1차 가공한다. 원석 1개를 1차 가공하면
목걸이용 보석 60개와 반지용 보석 40개가 생산된다.
이렇게 생산된 보석들은 1차 가공 직후 판매할 수 있지만,
2차 가공을 거쳐서 판매할 수도 있다. 목걸이용 보석 1개는
2차 가공을 통해 목걸이 1개로, 반지용 보석 1개는 2차
가공을 통해 반지 1개로 생산된다. 甲은 보석 용도별로
2차 가공 여부를 판단하는데, 2차 가공하여 판매할 때의
이윤이 2차 가공을 하지 않고 판매할 때의 이윤보다 큰
경우에만 2차 가공하여 판매한다.
<생산단계별 비용 및 판매가격>
○ 원석 채굴: 최초에 원석 1개를 채굴할 때에는 300만 원의
비용이 들고, 두 번째 채굴 이후부터는 원석 1개당 채굴
비용이 100만 원씩 증가한다. 즉, 두 번째 원석의 채굴
비용은 400만 원이 되어 원석 2개의 총 채굴 비용은
700만 원이다.
○ 1차 가공: 원석의 1차 가공 비용은 개당 250만 원이며,
목걸이용 보석은 개당 7만 원에, 반지용 보석은 개당
5만 원에 판매된다.
○ 2차 가공: 목걸이용 보석의 2차 가공 비용은 개당
40만 원이며, 목걸이는 개당 50만 원에 판매된다. 반지용
보석의 2차 가공 비용은 개당 20만 원이며, 반지는
개당 15만 원에 판매된다.
최대 이윤 원석의 개수
① 400만 원 2개
② 400만 원 3개
③ 450만 원 3개
④ 450만 원 4개
⑤ 500만 원 4개
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 39.∼문 40.]
도지(賭地)란 조선 후기에 도지권을 가진 소작농이 일정한
사용료, 즉 도조(賭租)를 내고 빌려서 경작했던 논밭을
말한다. 지주는 도지를 제공하고 그 대신 도조를 받았다.
도지권을 가진 소작농은 농작물을 수확하여 도조를 치른
후 나머지를 차지하였다. 도지계약은 구두로 하는 것이
보통이고, 문서를 작성하는 경우는 드물었다.
도조를 정하는 방법에는 수확량을 고려하지 않고 미리
일정액을 정하는 방식과 매년 농작물을 수확하기 직전에
지주가 간평인(看坪人)을 보내어 수확량을 조사하고 그 해의
도조를 결정하는 방식이 있었다. 후자의 경우에 수확량에
대한 도조의 비율은 일정하였다. 특히 논밭을 경작하기
전에 도조를 미리 지급하고 경작하는 경우의 도지를 선도지
(先賭地)라고 하였다.
도지권을 가진 소작농은 그 도지를 영구히 경작할 수
있었고, 지주의 승낙이 없어도 임의로 도지권을 타인에게
매매, 양도, 임대, 저당, 상속할 수 있었다. 도지권의 매매
가격은 지주의 소유권 가격의 1/2이었으며, 도지의 전체
가격은 소작농의 도지권 가격과 지주의 소유권 가격의
합이었다. 도조는 수확량의 약 1/4에서 1/3 정도에 불과하여
일반적인 소작지의 소작료보다 훨씬 저렴하였기 때문에,
도지권을 가진 소작농은 도지를 다른 소작농에게 빌려주고
그로부터 일반 소작료를 받아 지주에게 납부해야 할 도조를
제외한 다음 그 차액을 가지기도 하였다. 지주가 이러한
사실을 알더라도 그것은 당연한 도지권의 행사이기 때문에
간섭하지 않았다.
지주가 도지권을 소멸시키거나 다른 소작농에게 이작
(移作)시키려고 할 때에는 도지권을 가진 소작농의 동의를
구하고 도지권의 가격만큼을 지급하여야 하였다. 다만
도지권을 가진 소작농이 도조를 납부하지 않는 상황에는
지주가 소작농의 동의를 얻은 뒤 도지권을 팔 수 있었다.
이 경우 지주는 연체된 도조를 빼고 나머지는 소작농에게
반환하여야 하였다.
도지권은 일제가 실시한 토지조사사업에 의하여 그 권리가
부정됨으로써 급격히 소멸하게 되었다. 일제의 토지조사
사업으로 부분적 소유권으로서의 소작농의 도지권은 부인
되었고 대신 소작기간 20년 이상 50년 이하의 소작권이
인정되었다. 이것은 원래의 도지권 성격과는 크게 다른
것이었으므로 도지권을 소유한 소작농들은 도지권 수호운동을
전개하였으나, 일제의 무력탄압으로 모두 좌절되고 말았다.
상황판단영역 다 책형 20쪽
문 39. 윗글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. 지주의 사전 승낙이 없어도 도지권을 매입한 소작농이
있었을 수 있다.
ㄴ. 지주가 간평인을 보내어 도조를 결정하였다면, 해당
도지는 선도지가 아니었을 것이다.
ㄷ. 도지권을 가진 소작농들은 일제의 토지조사사업으로
소작을 할 수 없게 되었다.
ㄹ. 도지권을가진 소작농이 도지권을매매하려면, 그소작농은
지주의 동의를 얻어야 했다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 40. 윗글을 근거로 판단할 때, <상황>의 ㉠～㉣에 들어갈 수의 합은?
(단, 쌀1말의가치는5냥이며, 주어진조건외에는고려하지않는다)
<상 황>
甲 소유의 논 A는 1년에 한 번 수확하고 수확량은 매년
쌀 20말이다. 소작농乙은 A 전부를 대상으로 매년 수확량의
1/4을 甲에게 도조로 납부하는 도지계약을 甲과 체결한
상태이다. A의 전체 가격은 甲, 乙의 도지계약 당시부터
올해 말까지 변동 없이 900냥이다.
재작년 乙은 수확 후 甲에게 정해진 도조 액수인 ( ㉠ )
냥을 납부하였다.
작년 초부터 큰 병을 얻은 乙은 더 이상 농사를 지을 수
없게 되자, 乙은 매년 ( ㉡ )냥을 받아 도조 납부 후 25냥을
남길 생각으로 丙에게 A를 빌려주었다.
그러나 乙은 약값에 허덕여 작년과 올해분의 도조를
甲에게 납부하지 못했다. 결국 甲은 乙의 동의를 얻어
丁에게 A에 대한 도지권을 올해 말 ( ㉢ )냥에 매매한 후,
乙에게 ( ㉣ )냥을 반환하기로 하였다.
① 575
② 600
③ 625
④ 750
⑤ 925
