2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
형사소송법
문 1. 당사자능력과 소송능력에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 형법 상 책임무능력자도 형사소송법 상 당사자능력을 가질
수 있다.
② 법인에 대한 형사처벌이 양벌규정을 통하여 인정되는 경우에도
법인의 당사자능력은 인정되지 않는다.
③ 소송능력은 소송조건이므로 소송능력이 없는 사람에 대하여
공소를 제기한 경우 공소기각의 결정을 하여야 한다.
④ 반의사불벌죄에 있어서 피해자는 의사능력이 있더라도 피의자에
대한 처벌을 희망하지 않는다는 의사표시를 단독으로 할 수
없다.
문 2. 공판기일의 절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 법원이 적법하게 공판의 심리를 종결한 뒤에 피고인이 증인
신청을 하였다 하여 반드시 공판의 심리를 재개하여 증인신문을
하여야 하는 것은 아니다.
② 피고인이나 변호인이 무죄에 관한 자료로 제출한 서증 가운데
도리어 유죄임을 뒷받침하는 내용이 있는 경우, 해당 증거에
대한 상대방의 동의가 있고 진정성립 여부 등 법원의 적법한
증거조사가 있었더라도 그 서증을 유죄인정의 증거로 쓸 수
없다.
③ 피고인의 자백을 보강하는 증거나 정상에 관한 증거는 보강증거
또는 정상에 관한 증거라는 취지를 특히 명시하여 그 조사를
신청하여야 한다.
④ 증거조사와 피고인신문을 종료한 후 검사에게 의견진술의
기회를 주었음에도 검사가 양형에 관한 의견진술을 하지 않은
경우, 이는 판결에 영향을 미친 법률위반이 있는 경우에
해당한다고 할 수 없다.
문 3. 체포 및 구속에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 현행범인 체포의 요건으로는 행위의 가벌성, 범죄의
현행성․시간적 접착성, 범인․범죄의 명백성 외에
체포의 필요성, 즉 도망 또는 증거인멸의 염려가 있을
것을 요한다.
ㄴ. 현행범인 체포에 있어서 체포 당시의 상황으로 보아
체포의 요건에 관한 수사주체의 판단이 경험칙에 비추어
현저히 합리성이 없다고 인정되지 않는 한, 수사주체의
현행범인 체포를 위법하다고 단정할 수 없다.
ㄷ. 법원은 피고인에 대한 구속영장을 발부함에 있어서,
피고인에게 범죄사실의 요지, 구속의 이유와 변호인을
선임할 수 있음을 말하고 변명할 기회를 주는 것을
합의부원으로 하여금 이행하게 할 수 있다.
ㄹ. “검사 또는 사법경찰관에 의하여 구속되었다가 석방된 자는
다른 중요한 증거를 발견한 경우를 제외하고는 동일한
범죄사실에 관하여 재차 구속하지 못한다.”라는 형사
소송법 규정은 법원이 피고인을 구속하는 경우에는
적용되지 않는다.
① ㄱ, ㄹ ② ㄱ, ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
형사소송법 가 책형 1쪽
문 4. 공소취소에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 공소는 사실심의 마지막 단계인 제2심 판결 선고 전까지
취소할 수 있다.
ㄴ. 재정신청에서 법원의 공소제기 결정에 따라 공소가
제기된 경우, 검사는 공소취소를 할 수 없다.
ㄷ. 공소사실의 동일성이 인정되는 공소사실의 일부를
심판대상에서 제외시키는 것은 공소취소에 해당하지
않는다.
ㄹ. 제1심 판결이 선고되어 확정되었더라도 제1심의 확정
판결에 대한 재심소송절차가 진행 중인 경우에는
공소취소가 허용된다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
문 5. 국선변호인에 대한 설명으로 옳은 것(○)과 옳지 않은 것(×)을
바르게 연결한 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 형사소송법 제33조제1항의 국선변호인 선정 사유 중
제1호에서 정한 ‘피고인이 구속된 때’라고 함은, 피고인이
당해 형사사건에서 구속되어 재판을 받고 있는 경우를
의미하고, 피고인이 별건으로 구속되어 있는 경우는
이에 해당하지 않는다.
ㄴ. 피고인에게 국선변호인의 조력을 받을 권리를 보장해야
할 국가의 의무에는 피고인이 국선변호인의 실질적
조력을 받을 수 있도록 할 의무가 포함된다.
ㄷ. 국선변호인 선정의 효력은 선정 이후 병합된 다른
사건에는 미치지 않으므로, 항소심에서 법원이 국선
변호인을 선정한 이후 변호인이 없는 다른 사건이
병합된 경우에는 항소법원은 국선변호인에게 병합된
사건에 관한 소송기록 접수통지를 하지 않아도 된다.
ㄹ. 피고인이 시각장애인인 경우, 법원은 장애의 정도를
비롯하여 연령․지능․교육 정도 등을 확인한 다음,
권리보호를 위하여 필요하다고 인정하는 때에는,
피고인의 명시적 의사에 반하지 않는 범위 내에서
국선변호인을 선정하여야 한다.
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ
① ○ ○ × ○
② ○ × ○ ○
③ × ○ ○ ○
④ ○ ○ ○ ×
문 6. 소송행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 기피신청을 받은 법관이 소송진행을 정지해야 함에도 정지
하지 않고 한 소송행위의 경우 그 후 기피신청에 대한 기각
결정이 확정되면 그 하자가 치유된다.
② 필요적 변호사건의 제1심 공판절차에서 변호인이 없는 피고인에
대하여 법원이 국선변호인을 선정하지 않은 채 개정함으로써
이루어진 증거조사와 피고인신문 등의 소송행위는 무효이다.
③ 피고인이 스스로 선임한 사선변호인에게 변호사법 상 수임제한
규정을 위반한 위법이 있다고 하더라도 다른 특별한 사정이
없는 한, 그 소송절차가 무효로 된다고 볼 수 없다.
④ 공소장 기재의 방식에 관하여 피고인이 이의를 제기하지
않았고, 법원도 실체를 파악하는 데 지장이 없다고 판단하여
공판절차를 진행하고 증거조사절차가 마무리되어 법관의
심증형성이 이루어진 단계에서는 공소장일본주의 위배를
주장하여 이미 진행된 소송절차의 효력을 다툴 수 없다.
2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 7. 송달에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 법원의 구내에 있는 피고인에 대하여 공판기일을 통지한
때에는 소환장송달의 효력이 있다.
② 피고인, 대리인, 대표자, 변호인 또는 보조인이 법원 소재지에
서류의 송달을 받을 수 있는 주거 또는 사무소를 두지 아니한
때에는 법원 소재지에 주거 또는 사무소가 있는 자를 송달
영수인으로 선임하여 연명한 서면으로 신고하여야 한다.
③ 제1심 공판절차에서, 법정형이 3년 이하의 징역인 A죄로
공소제기된 피고인에 대한 송달불능보고서가 접수된 때로부터
6개월이 지나도록 검사에게 주소보정을 요구하거나 기타
필요한 조치를 취하였음에도 피고인의 소재를 확인할 수 없는
경우, 피고인에 대한 송달은 공시송달의 방법에 의한다.
④ 약식명령은 그 재판서를 피고인에게 송달함으로써 피고인에
대한 고지의 효력이 발생하나, 변호인이 있는 경우에는
변호인에게도 약식명령 등본을 송달해야 피고인에 대한 고지의
효력이 발생한다.
문 8. 공소시효에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 공익법인이 주무관청의 승인을 받지 않은 채 수익사업을 하는
행위가 계속범에 해당하는 경우, 승인을 받지 않은 수익사업이
계속되고 있는 동안에는 공소시효가 진행되지 않는다.
② 공소시효기간을 계산할 때에는 초일은 시간을 계산함이 없이
1일로 산정하며, 공소시효기간의 말일이 공휴일 또는 토요일에
해당하는 날인 경우에도 기간에 산입한다.
③ 공무원이 취급하는 사건에 관하여 청탁 또는 알선의 의사와
능력이 없음에도 청탁 또는 알선을 한다고 기망하여 금품을
교부받은 행위가 사기죄와 변호사법위반죄의 상상적 경합이
되는 경우, 변호사법위반죄의 공소시효가 완성되면 사기죄의
공소시효도 완성된다.
④ 검사의 불기소처분에 대하여 재정신청이 있으면, 재정결정이
확정될 때까지 공소시효의 진행이 정지된다.
문 9. 공소제기에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 포괄일죄에 대한 공소사실의 기재에 있어서는 그 일죄의
일부를 구성하는 개개의 행위가 구체적으로 특정되지
않으면 그 전체 범행의 시기와 종기, 범행방법, 피해자나
상대방, 범행횟수나 피해액의 합계 등을 명시하더라도
범죄 사실이 특정된 것으로 볼 수는 없다.
ㄴ. 불고불리의 원칙상 검사의 공소제기가 없으면 법원이
심판할 수 없고, 법원은 검사가 공소제기한 사건에
한하여 심판하여야 한다.
ㄷ. 포괄일죄인 영업범으로 공소제기된 A범죄사실과 동일성이
인정되는 B범죄사실이 추가로 발견되었고, A, B범죄
사이에 이들과 동일성이 인정되는 C범죄사실에 대한
유죄의 확정판결이 있는 경우, 검사는 공소장변경절차에
의해 B범죄사실을 공소사실로 추가할 수 있다.
ㄹ. 검사가 전자문서가 저장된 저장매체를 첨부하여 공소를
제기한 경우, 법원은 저장매체에 저장된 전자문서
부분을 제외하고 서면인 공소장에 기재된 부분만으로
공소사실을 판단하여야 한다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
형사소송법 가 책형 2쪽
문 10. 甲에 대한 공소사실에 관하여 공소장변경이 허용되는 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① ‘甲이 2017. 8. 11. 토지거래허가구역 내 토지를 A에게 미등기
전매한 후 B에게 근저당권을 설정해주어 3억 5천만 원의
이득을 취하였다’라는 배임죄의 공소사실로 기소하였다가 ‘甲이
2017. 8. 11. 근저당권을 말소하여 소유권이전등기를 넘겨줄
의사나 능력이 없음에도 A를 기망하여 2억 7,000만 원의
매매대금을 편취하였다’라는 사기죄의 공소사실을 예비적으로
추가한 경우
② ‘공무원인 甲이 여행업자 乙과 공모하여 탐방행사의 여행
경비를 부풀려 과다 청구하는 방법으로 학부모들을 기망하여
2017. 5. 1.부터 2018. 9. 23.까지 총 11회에 걸쳐 6,500만 원을
편취하였다’라는 공소사실로 기소하였다가, ‘공무원인 甲이
자신에게 탐방행사를 맡겨준 사례금 명목으로 2018. 8. 1.부터
2018. 12. 1.까지 총 5회에 걸쳐 乙로부터 1,300만 원의 뇌물을
수수하였다’라는 공소사실을 예비적으로 추가한 경우
③ ‘의사인 甲이 2016. 10. 17.경부터 2018. 9. 30.경까지 A병원의
실제 운영자인 乙에게 월 300만 원을 받고 의사면허증을
대여하였다’라는 공소사실을 ‘의사가 아닌 자는 병원을 개설할
수 없음에도 의사인 甲은 의사면허가 없는 乙과 공모하여 병원을
甲명의로 개설하기로 하였다. 이에 따라 乙은 2016. 10. 17.경
甲명의로 A병원을 개설하였다’라는 내용으로 변경한 경우
④ ‘甲이 2017. 10. 하순경 甲의 승용차 안에서 乙에게 필로폰 약
0.3g을 교부하였다’라는 마약류관리에 관한 법률 위반(향정)의
공소사실로 기소하였다가 ‘甲이 2017. 10. 중순경 장소불상지에서
전화로 乙에게 필로폰 10g을 구해 주겠다고 속여 2017. 10. 하순경
○○역 근처에서 乙로부터 필로폰 대금 370만 원을 교부받아
편취하였다’라는 사기 범죄사실을 예비적으로 추가한 경우
문 11. 자백보강법칙에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 자백보강법칙은 즉결심판에 관한 절차법 에 따른 즉결심판
절차에 적용된다.
② 피고인의 습벽을 범죄구성요건으로 하는 포괄일죄로서의
상습범에 있어서는 이를 구성하는 각 행위에 관하여 개별적으로
보강증거를 필요로 하지 않는다.
③ 피고인이 범행을 인정하는 것을 들었다는 참고인의 검찰
진술조서의 진술기재는 피고인의 자백에 대한 보강증거가 될
수 있다.
④ 자동차등록증에 차량의 소유자가 피고인으로 등록․기재된
사실은 피고인이 그 차량을 운전하였다는 사실의 자백 부분에
대한 보강증거가 될 수 있고, 결과적으로 피고인의 무면허
운전이라는 전체 범죄사실의 보강증거가 될 수 있다.
2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 12. 엄격한 증명의 대상이 되는 것(○)과 그렇지 않은 것(×)을 바르게
연결한 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 범죄구성요건에 해당하는 사실을 증명하기 위한 근거가
되는 과학적인 연구결과
ㄴ. 외국인의 국외범( 형법 제6조)에 해당되는 사실이
행위지 법률에 의하여 범죄를 구성하는지 여부
ㄷ. 참고인진술조서의 증거능력에 관하여 참고인의 진술이
‘특히 신빙할 수 있는 상태’하에서 행하여졌다는 사실
ㄹ. 몰수의 대상이 되는지 여부나 추징액의 인정 등
몰수․추징의 사유
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ
① ○ ○ × ○
② ○ ○ × ×
③ × ○ ○ ×
④ ○ × ○ ○
문 13. 보석에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 구속영장의 효력이 소멸하는 경우에도 보석조건이 즉시 효력을
상실하는 것은 아니다.
② 법원은 직권 또는 보석청구권자의 청구에 의하여 결정으로
보석을 허가할 수 있다.
③ 법원이 보석을 취소하는 때에는 직권 또는 검사의 청구에
따라 결정으로 보증금 또는 담보의 전부 또는 일부를 몰취할
수 있다.
④ 상소기간 중 또는 상소 중의 사건에 관한 피고인 보석의
결정은 소송기록이 상소법원에 도달하기까지는 원심법원이
하여야 한다.
문 14. 간이공판절차에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 간이공판절차는 제1심 단독판사의 관할사건에 대하여만
인정되고, 제1심 합의부 관할사건, 항소심 또는 상고심
에서는 인정되지 않는다.
ㄴ. 제1심 법원이 간이공판절차에 의하여 상당하다고 인정하는
방법으로 적법하게 증거조사를 한 이상, 항소심에 이르러
피고인이 범행을 부인하더라도, 제1심 법원에서 증거로
할 수 있었던 증거는 항소법원에서도 증거로 할 수 있다.
ㄷ. 검사가 공소사실에 대하여 신문을 할 때에는 피고인이
‘모두 사실과 다름없다’라고 진술하였다면, 변호인이
신문을 할 때에 범의나 공소사실을 부인하더라도 그
공소사실은 간이공판절차에 의하여 심판할 대상에
해당한다.
ㄹ. 간이공판절차 결정의 요건인 ‘공소사실에 대한 자백’은
공소장 기재사실을 인정하고 위법성이나 책임의 조각사유가
되는 사실을 진술하지 아니하는 것으로 충분하고,
명시적으로 유죄를 자인하는 진술이 있어야 하는 것은
아니다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
형사소송법 가 책형 3쪽
문 15. 전문증거에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 형사소송법 제314조에서의 ‘진술 또는 작성이 특히 신빙할 수
있는 상태하에서 행하여졌음에 대한 증명’은 단지 그러한
개연성이 있다는 정도로는 부족하고, 합리적인 의심의 여지를
배제할 정도에 이르러야 한다.
② 타인의 진술을 내용으로 하는 진술이 전문증거인지 여부는
요증사실과의 관계에서 정해지므로, 요증사실이 원진술의
내용인 사실이 아니라 원진술의 존재 자체인 경우에도 전문
증거에 해당한다.
③ 피고인이 수표를 발행하였으나 예금부족 또는 거래정지처분으로
지급되지 아니하게 하였다는 부정수표 단속법 위반의
공소사실을 증명하기 위하여 제출되는 수표에 대하여는
형사소송법 제310조의2에 따른 전문법칙이 적용되지 않는다.
④ 체포․구속인접견부는 유치된 피의자가 죄증을 인멸하거나
도주를 기도하는 등 유치장의 안전과 질서를 위태롭게 하는
것을 방지하기 위한 목적으로 작성되는 서류일 뿐이므로,
형사소송법 제315조에 따른 당연히 증거능력이 있는 서류로
볼 수 없다.
문 16. 다음 사례에 대한 <보기>의 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
2018. 5. 7. 21:00경 乙은 자신의 집에서 甲에게 금품을
강취당하면서 甲이 “돈을 안 주면 죽이겠다.”라고 말하는
것을 자신의 휴대폰으로 녹음하였다. 한편, 사정을 모르는
乙의 친구 A가 전화를 걸자, 乙은 甲의 지시에 따라 평상시와
같이 A의 전화를 받고 통화를 마쳤으나 전화가 미처 끊기기
전에 A는 ‘악’ 하는 乙의 비명소리와 ‘우당탕’ 하는 소리를
듣게 되었다. 검사는 甲을 강도죄로 기소하고, 乙의 휴대폰에
저장된 甲의 협박이 담긴 녹음파일의 사본을 증거로 제출
하였다. 또한, A는 수사기관의 참고인 조사에서 乙과의
통화도중 들은 것에 대하여 진술하였다. 한편, 甲은 녹음
파일의 사본과 A의 진술을 증거로 하는 것에 동의하지
않았다.
<보 기>
ㄱ. 乙의 녹음파일 사본에 대한 증거능력이 인정되기
위해서는, 해당 사본이 복사과정에서 편집되는 등
인위적 개작 없이 원본 내용 그대로 복사된 것임이
증명되어야 한다.
ㄴ. 녹음파일에 있는 甲의 진술을 증거로 함에 있어서는
공판준비 또는 공판기일에서 乙의 진술에 의하여 녹음
파일에 있는 진술 내용이 甲이 진술한 대로 녹음된
것임이 증명되고, 그 진술이 특히 신빙할 수 있는
상태하에서 행하여진 것임이 인정되어야 한다.
ㄷ. 乙의 ‘악’ 하는 비명소리는 통신비밀보호법 에서 보호
하는 타인 간의 ‘대화’에 해당하여 증거로 할 수 없지만,
‘우당탕’ 하는 소리는 음향으로서 통신비밀보호법 에서
보호하는 타인 간의 ‘대화’에 해당하지 않아 甲의 폭행
사실에 대한 증거로 사용할 수 있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도 국가공무원 7급 공개경쟁채용 필기시험
문 17. 항고에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 즉시항고에 있어서는 다른 특별한 규정이 없는 한, 즉시항고의
제기기간 내와 그 제기가 있는 때에는 재판의 집행이 정지된다.
② 형사피고사건에 대한 법원의 소년부송치 결정은 판결 전의
소송절차에 관한 결정이므로, 이 결정에 대하여 불복이 있을
때에는 항고를 할 수 없다.
③ 검사가 압수․수색영장의 청구 등 강제처분을 위한 조치를
취하지 않은 것에 대해 고소인은 준항고로 불복할 수 없다.
④ 형사소송법 제33조의 국선변호인 선임청구를 기각한 결정은
판결 전의 소송절차에 관한 결정이므로, 그 결정에 대하여
즉시항고를 할 수 있는 근거가 없는 이상 항고도 할 수 없다.
문 18. 상고심에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 항소인이 항소이유로 주장하거나 항소심이 직권으로 심판
대상으로 삼아 판단한 사항 이외의 사유는 상고이유로 삼을
수 없고, 이를 상고심의 심판범위에 포함시키는 것은 상고심의
사후심 구조에 반한다.
② 상고심으로부터 사건을 환송받은 법원은 그 사건을 재판함에
있어서 상고법원이 파기이유로 한 법률상의 판단에는 기속
되지만, 사실상의 판단에는 기속되지 않는다.
③ 사형․무기 또는 10년 이상의 징역이나 금고가 선고된 사건
에서는 검사가 양형부당을 이유로 피고인에게 불이익한 상고를
제기하는 것이 허용되지 않는다.
④ 항소법원이 판결을 할 당시 피고인이 소년이었기 때문에
부정기형이 선고되었다면, 그 후 상고심에서 성년이 되었다고
하더라도 부정기형을 선고한 항소심 판결을 파기할 사유가
되지 않는다.
문 19. 다음 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
ㄱ. 수사기관이, 정보저장매체에 기억된 정보 중에서 키워드
또는 확장자 검색 등을 통해 범죄 혐의사실과 관련 있는
정보를 선별한 다음, 정보저장매체와 동일하게 비트열
방식으로 복제하여 생성한 파일을 제출받아 압수한
경우, 수사기관이 수사기관 사무실에서 위와 같이
압수된 이미지 파일을 탐색․복제․출력하는 과정에서도
피의자 등에게 참여의 기회를 보장하여야 하는 것은
아니다.
ㄴ. 수사기관이 범죄 증거를 수집할 목적으로 피의자의
동의 없이 피의자의 소변을 채취하는 경우, 법원으로부터
감정허가장 또는 감정유치장을 받아야 하고, 압수․
수색의 방법으로는 할 수 없다.
ㄷ. 통신비밀보호법 상 ‘전기통신의 감청’은 전기통신이
이루어지고 있는 상황에서 실시간으로 전기통신의
내용을 지득․채록하는 경우, 통신의 송․수신을
직접적으로 방해하는 경우, 이미 수신이 완료된 전기
통신에 관하여 남아 있는 기록이나 내용을 열어보는
경우 등을 의미한다.
ㄹ. 피고인이 아닌 자가 수사과정에서 진술서를 작성하였지만
수사기관이 그에 대한 조사과정을 기록하지 아니하여
형사소송법 제244조의4제3항 및 제1항에서 정한
절차를 위반한 경우, 특별한 사정이 없는 한 ‘적법한
절차와 방식’에 따라 수사과정에서 진술서가 작성되었다
할 수 없으므로 증거능력을 인정할 수 없다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
형사소송법 가 책형 4쪽
문 20. 변호인에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 약식명령 후 선임된 변호인이 변호인선임신고서를 제출하지
않고 자신의 명의로 정식재판청구서만 제출하고, 정식재판
청구기간 경과 후에 변호인선임신고서가 제출된 경우, 그
정식재판청구서는 적법․유효한 정식재판청구로서의 효력이
없다.
② 사망자를 위하여 재심을 청구한 자가 재심심판절차에서 변호인을
선임하지 않은 때에는 재판장은 직권으로 변호인을 선임하여야
한다.
③ 신체구속을 당한 사람이 그 변호인을 자신의 범죄행위에
공범으로 가담시키려고 하였다는 사정만으로, 신체구속을
당한 사람과 그 변호인의 접견교통을 금지하는 것은 정당화될
수 없다.
④ 필요적 변호사건에서 항소법원이 국선변호인을 선정하고,
피고인과 그 변호인에게 소송기록접수통지를 한 후, 피고인이
사선변호인을 선임함에 따라 항소법원이 국선변호인의 선정을
취소한 경우, 항소이유서 제출기간은 사선변호인이 소송기록
접수통지를 받은 날부터 계산하여야 한다.
