2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
국제법개론
문 1. 국제법상 강행규범(juscogens)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 1969년 조약법에관한비엔나협약은강행규범을명시하고있다.
② 강행규범의 위반은 대세적 의무를 위반하는 국제범죄이다.
③ 강행규범은 동일한 성질을 가진 추후의 규범에 의해서만 변경될
수 있다.
④ 조약은 그 체결 당시에 강행규범과 충돌하는 경우에 무효이다.
문 2. 국제법상 영공에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 국가항공기는 하부국가의 동의하에 그 영공을 비행할 수 있다.
② 영공의 상방한계는 국제민간항공협약 에서 정하고 있다.
③ 영해와 접속수역 상공까지 연안국의 완전하고 배타적인 주권이
미친다.
④ 민간항공기는 제3국의 영공에서 완전한 상공비행의 자유를
향유한다.
문 3. 국제형사재판소(ICC)의 관할권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재판소의 관할범죄를 저지른 국가원수에 대해서는 국가면제가
적용되어 재판소는 관할권을 행사할 수 없다.
② 재판소의 관할범죄에 대해 재판관할권을 가진 국가가 수사 중일
때에는 원칙적으로 재판소가 관할권을 행사하지 않는다.
③ 재판소는 국제형사재판소에 관한 로마규정 이 발효한 후에
행해진 범죄에 대해서만 관할권을 가진다.
④ 재판소의관할범죄에대해서는어떠한시효도적용되지아니한다.
문 4. 세계무역기구(WTO)설립협정 부속서에 명시된 협정 중 다자간
무역협정이 아닌 것은?
① 관세평가협정
② 보조금 및 상계조치협정
③ 기술무역장벽협정
④ 정부조달협정
문 5. 주권면제에 대한 국제법의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 주권면제는 국가의 주권평등 원칙에 토대를 둔 국제법 질서의
근본원칙이다.
② 주권면제는구체적인내용에 있어서 각국의국내법과사법실행의
영향을 받는다.
③ 주권면제는 국가의 위법행위에 대한 국제법적 책임의 면제를
포함한다.
④ 주권면제는 각국 국내법원의 민사소송 외에 형사소송에서도
인정된다.
문 6. 1969년 조약법에 관한 비엔나협약 상 조약의 해석 규정의 내용
으로 옳은 것은?
① 조약의해석에서는당사국간의관계에적용될수있는국제법의
관계규칙을 보충적 수단으로 이용할 수 있다.
② 조약의 해석에서는 관련 당사국 간의 후속 합의와 추후 관행을
참작하여야 한다.
③ 조약의 해석에서는 조약의 특정용어에 대하여 당사국이 부여
하기로 한 특별한 의미를 고려할 수 있다.
④ 조약 해석의 목적상 문맥에는 조약의 전문, 부속서 및 교섭
기록을 포함한다.
국제법개론 라 책형 1쪽
문 7. 개인통보절차를 이용할 수 있는 조약으로만 묶은 것은?
ㄱ. 난민의 지위에 관한 협약
ㄴ. 여성에 대한 모든 형태의 차별철폐에 관한 협약
ㄷ. 모든 형태의 인종차별 철폐에 관한 국제협약
ㄹ. 시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약
ㅁ. 아동의 권리에 관한 협약
ㅂ. 집단살해죄의 방지와 처벌에 관한 협약
① ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ ② ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅂ
문 8. 1961년 외교관계에 관한 비엔나협약 상 불만(不滿)한 인물
(personanongrata)에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 접수국은 개인적 불만사항이 없더라도 불만한 인물로 통보할
수 있다.
② 파견국은 접수국의 불만한 인물 통보를 수용하여야 한다.
③ 접수국은 불만한 인물 통보에 대한 사유를 설명할 의무가 없다.
④ 접수국은 불만한 인물 통보를 그 인사의 자국 부임 전까지만 할
수 있다.
문 9. 국가의 형사관할권 행사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 항공기 납치나 테러 등 일정 범죄의 방지와 처벌을 다루는
조약에서는 당사국에게 기소 또는 인도 의무(autdedereaut
judicare)를 규정하기도 한다.
② 국제법상 관할권 행사의 여러 근거로 인하여 동일 사안에서
동일인에 대해 형사관할권을 행사할 수 있는 국가가 복수로
존재할 수 있다.
③ 영토에 근거한 관할권은 영토국의 이해관계가 국적에 근거한
타국의 이해를 압도하므로 국적에 근거한 관할권보다 우월한
지위를 가진다.
④ 국가는 자국에서 살인을 저지르고 외국으로 도주한 자국민에
대하여 재판관할권을 가지지만 외국에서 그를 직접 체포할
권한은 없다.
문 10. 1978년 조약승계에 관한 비엔나협약 의 내용에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 승계국이 선임국의 영역 일부를 승계한 경우에는 선임국의
비(非)국경조약이 해당 영역에 계속 적용된다.
② 선임국이 승계국에 병합된 경우 승계국은 선임국이 체결했던
국경조약에 구속되지 않는다.
③ 신생국은 해당 영역에 적용되던 선임국의 비(非)국경조약을
계속 인정할 의무가 없다.
④ 승계국은 선임국이 당사국인 기본적 인권과 권리에 관한 조약을
자동적으로 승계한다.
문 11. 2001년 국제위법행위에 대한 국가책임 초안상 행위의 국가 귀속에
대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 비공권적 성격을 가지는 국가기관의 행위는 국제법상
국가의 행위로 귀속될 수 없다.
ㄴ. 공권력을 행사할 권한을 부여받고 그 자격으로 행동한
개인의 행위는 국제법상 국가의 행위로 귀속될 수 있다.
ㄷ. 공권력을 행사할 권한을 부여받고 그 권한을 초월하여
행동한 개인의 행위는 국제법상 국가의 행위로 귀속될 수
없다.
ㄹ. 공권력의 부재 시 그 행사가 요구되는 상황에서 그
권한을 행사한 개인의 행위는 국제법상 국가의 행위로
귀속될 수 있다.
① ㄴ, ㄷ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 12. 국제사법재판소(ICJ)가 펄프공장(Pulp Mills on the River Uruguay)
사건에서 언급한 국제환경법상의 일반원칙은?
① 환경영향평가
② 공동의 그러나 차별적 책임
③ 사전주의(事前注意)
④ 오염자부담
문 13. 국제사법재판소(ICJ)규정 제36조제2항 선택조항에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 선택조항을 수락한 국가는 그 선언서를 국제연합(UN) 사무
총장에게 보내고 사무총장은 그 사본을 ICJ규정 당사국과 ICJ
서기에게 송부한다.
② 조약의 해석, 국제법상의 문제, 국제의무위반이 되는 사실의
존재, 국제의무위반에 대한 배상의 성질 및 범위의 네 가지
사항 중 일부만 선택하여 수락을 선언할 수도 있다.
③ 규정 당사국은 모든 법률적 분쟁에 대한 재판소의 관할을
인정하는 선택조항의 수락을 언제든지 선언할 수 있다.
④ 선택조항을 수락한 규정 당사국 상호 간에 국제법상의 문제에
관한 분쟁발생 시 일방 당사국의 제소에 의해서도 재판관할권이
성립한다.
문 14. 국제연합(UN) 총회가 안전보장이사회의 권고 없이 단독으로 처리할
수 있는 것으로만 열거한 것은?
① 국제연합 비회원국의 국제사법재판소규정 당사국으로의 결정,
안전보장이사회 비상임이사국의 선출
② 안전보장이사회비상임이사국의선출, 예산의승인및각회원국에
대한 경비의 할당
③ 회원국의 권리와 특권의 정지, 안전보장이사회 비상임이사국의
선출
④ 회원국 가입의 승인, 사무총장의 임명
문 15. 국제연합(UN)에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 회원국의 제명은 해당 조항이 실제 적용된 사례가 있고,
탈퇴는 관련 명문 조항이 없으나 실제 제기된 사례가 있다.
② 신탁통치이사회는 신탁통치지역 주민의 정치, 경제, 사회 및
교육 분야의 발전에 관하여 총회에 매년 보고를 하고 있다.
③ 안전보장이사회 상임이사국은 안전보장이사회의 권한 사항에
대한 모든 의결에서 거부권을 행사할 수 있다.
④ 총회는 안전보장이사회가 국제평화와 안전의 일차적 책임을
다할 수 없는 경우 회원국에 집단적 조치를 권고할 수 있다.
문 16. 1982년 해양법에 관한 국제연합 협약 상 내수(internal waters)에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 연안국은 내수로 진입한 외국 민간선박의 내부사항에 대하여
자국의 이해가 관련되어 있지 않는 한 관할권을 행사하지 않는
것이 관례이다.
② 연안국이 새로이 직선기선을 적용하여 영해가 내수로 변경된
수역에서는 외국 선박의 무해통항권이 인정되지 않는다.
③ 운하는 연안국의 내수에 해당되지만 국제적으로 중요한 국제
운하는 조약을 통하여 이용이 개방되어 있다.
④ 항만, 하천, 만, 직선기선의 내측 수역은 내수에 포함된다.
국제법개론 라 책형 2쪽
문 17. 1982년 해양법에 관한 국제연합 협약 상 공해(High Seas)에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 공해와 독립된 법체제를 형성하고 있는 심해저의 한계설정은
대륙붕의 바깥한계를 결정한다.
② 공해는 모든 국가에 개방되므로 국가들은 공해에서 자국기를
게양한 선박을 항해시킬 권리를 가진다.
③ 추적권은공해자유 원칙을 제한하여인정하는예외적 권리이므로
법령위반으로 믿을만한 충분한 이유가 있을 때 인정된다.
④ 협약은 연안국이 관할권을 행사할 수 있는 수역 이외를 공해로
보는 소극적 방식으로 규정하였다.
문 18. 세계무역기구(WTO)의 보조금 및 상계조치에 관한 협정 상
보조금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① WTO 회원국은 자국산 특정 제품의 수출 실적에 비례해서
그 제품을 생산하는 자국 기업에 수출 장려 보조금을 줄 수
없다.
② WTO 회원국은 외국산 특정 제품을 수입하는 대신 국내상품을
사용하는 조건으로 자국 기업에 보조금을 지급할 수 없다.
③ WTO 회원국이 자국산 특정 제품에 보조금을 지급한 결과
다른 회원국의 생산 업계에 피해를 주는 경우 피해를 당한
국가는 WTO 분쟁해결기구(DSB)에 제소할 수 있다.
④ WTO 회원국이 자국산 특정 제품에 대한 보조금을 지급한
결과, 제3국에 수출하는 다른 회원국의 기업이 가격 경쟁을
유지하기 위해 특정 제품의 가격 인하를 해야 할 경우에
후자의 회원국은 상계조치만 취할 수 있다.
문 19. 1961년 외교관계에 관한 비엔나협약 상 특권․면제에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
① 외교관이 제3국에 일시적으로 체류하더라도 제3국은 그 체류
목적을 불문하고 외교관의 특권․면제를 보장하여야 한다.
② 외교관의부임과 귀국을위해필요한여권사증을부여한제3국은
그 외교관에게 통과의 보장에 필요한 면제와 불가침권을 부여
하여야 한다.
③ 외교관의 가족은 그 외교관이 사망하는 경우 접수국으로부터
퇴거하는 데에 필요한 상당한 기간이 만료할 때까지 기존의
특권․면제를 계속 향유한다.
④ 특권․면제를 받을 권리가 있는 자가 이미 접수국 영역 내에
있을 경우 접수국 외무부에 그의 임명을 통고한 순간부터
특권․면제를 향유한다.
문 20. 국제연합(UN) 헌장 상 자위권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 무력공격을 받은 국가는 안전보장이사회가 침략국에 대해 경제
제재 조치를 취하면 피(被)점령상태가 지속되고 있더라도
자위권 행사를 계속할 수 없다.
② 국제사법재판소는 국제법상 자위권이 조약상 권리이면서 국제
관습법상 고유한 권리로도 병존하고 있다고 밝혔다.
③ 비정규군이나 무장단체의 무력행사는 무력공격에 해당될 수
있으나, 반군에 대한 단순한 무기․병참지원은 해당되지
않는다.
④ 집단적 자위권은 무력공격의 직접적 피해자가 아닌 제3국이
독자적으로 판단하여 행사할 수는 없다.
