2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
행정학개론
문 1. 정책네트워크에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정책네트워크의 참여자는 정부뿐만 아니라 민간부문까지
포함한다.
② 정책공동체(policy community)에 비해서 이슈네트워크(issue
network)는 제한된 행위자들이 정책과정에 참여하며 경계의
개방성이 낮은 특성이 있다.
③ 헤클로(Heclo)는 하위정부모형을 비판적으로 검토하면서
정책이슈를 중심으로 유동적이며 개방적인 참여자들 간의
상호작용 현상을 묘사하기 위한 대안적 모형을 제안하였다.
④ 하위정부(sub-government)는 선출직 의원, 정부관료, 그리고
이익집단의 역할에 초점을 맞춘다.
문 2. 책임운영기관의 설치․운영에 관한 법률 상 책임운영기관에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 책임운영기관은 기관장에게 재정상의 자율성을 부여하고 그
운영성과에대해책임을지도록하는행정기관의특성을갖는다.
② 소속책임운영기관에 두는 공무원의 총 정원 한도는 총리령으로
정하며, 이 경우 고위공무원단에 속하는 공무원의 정원은
부령으로 정한다.
③ 소속책임운영기관 소속 공무원의 임용시험은 기관장이 실시함을
원칙으로 한다.
④ 기관장의 근무기간은 5년의 범위에서 소속중앙행정기관의 장이
정하되, 최소한 2년 이상으로 하여야 한다.
문 3. 지방자치법 상 주민참여 수단에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주민은 행정기구를 설치하거나 변경하는 것에 관한 사항이나
공공시설의 설치를 반대하는 사항의 조례를 제정하거나
개정하거나 폐지할 것을 청구할 수 있다.
② 주민은 그 지방자치단체의 장을 소환할 권리는 갖지만, 비례대표
지방의회의원을 소환할 권리를 가지고 있지는 못하다.
③ 19세 이상의 주민은 그 지방자치단체와 그 장의 권한에 속하는
사무의 처리가 법령에 위반되거나 공익을 현저히 해친다고
인정되면 감사를 청구할 수 있다.
④ 지방자치단체의 장은 주민에게 과도한 부담을 주거나 중대한
영향을 미치는 지방자치단체의 주요 결정사항 등에 대하여
주민투표에 부칠 수 있다.
문 4. 나카무라(Nakamura)와 스몰우드(Smallwood)의 정책결정자와
정책집행자의 관계 유형 중 다음 설명에 해당하는 것은?
○ 정책집행자는 공식적 정책결정자로 하여금 자신이 결정한
정책목표를 받아들이도록 설득 또는 강제할 수 있다.
○ 정책집행자는 목표를 달성하기 위한 수단을 획득하기
위해 정책결정자와 협상한다.
○ 미국 FBI의 국장직을 수행했던 후버(Hoover) 국장이
대표적인 예이다.
① 지시적 위임형
② 협상형
③ 재량적 실험가형
④ 관료적 기업가형
행정학개론 라 책형 1쪽
문 5. 공익에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 국가공무원법 은 제1조에서 공무원은 국민 전체의 봉사자로서
공익을 추구해야 함을 명시하고 있다.
② 공무원 헌장 은 공무원이 실천해야 하는 가치로 공익을
명시하고 있다.
③ 신공공서비스론에서는 공익을 행정의 목적이 아닌 부산물로
보아야 한다는 점을 강조한다.
④ 공익에 대한 실체설에서는 공익을 사익 간 타협 또는 집단
간 상호작용의 산물로 본다.
문 6. 공공서비스의 공급 주체 중 정부 부처 형태의 공기업에 해당하는
것은?
① 한국연구재단 ② 국립중앙극장
③ 한국소비자원 ④ 한국철도공사
문 7. 앨리슨(Allison) 모형에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 합리적 행위자 모형에서는 국가전체의 이익과 국가목표 추구를
위해서 개인의 이익을 고려하지 않는 것을 경계하며 국가가
단일적인 결정자임을 부정한다.
② 조직과정모형에서 조직은 불확실성을 회피하기 위하여 정책
결정을 할 때 표준운영절차(SOP)나 프로그램 목록(program
repertory)에 의존하지 않는다.
③ 관료정치모형은 여러 다양한 문제에 관심을 갖는 다수의
행위자를 상정하며 이들의 목표는 일관되지 않는다.
④ 외교안보문제 분석에 있어서 설명력을 높이기 위한 대안적
모형으로 조직과정모형을 고려하지는 않는다.
문 8. 정부규제에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 포지티브(positive) 규제가 네거티브(negative) 규제보다
자율성을 더 보장해준다.
ㄴ. 환경규제와 산업재해규제는 사회규제의 성격이 강하다.
ㄷ. 공동규제는 정부로부터 위임을 받은 민간집단에 의해
이뤄지는 규제를 의미한다.
ㄹ. 수단규제는 정부의 목표를달성하기위해 필요한 기술이나
행위에 대해 사전적으로 규제하는 것을 의미한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 9. 정부업무평가 기본법 상 정책평가제도에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 정부업무평가위원회는 위원장 1인과 14인 이내의 위원으로
구성한다.
② 중앙행정기관 또는 지방자치단체의 소속기관이 행하는 정책은
정부업무평가의 대상에 포함된다.
③ 국무총리는 2 이상의 중앙행정기관 관련 시책, 주요 현안시책,
혁신관리 및 대통령령이 정하는 대상부문에 대하여 특정평가를
실시하고, 그 결과를 공개하여야 한다.
④ 지방자치단체의 장은 정부업무평가시행계획에 기초하여 자체
평가계획을 매년 수립하여야 한다.
문 10. 지방선거에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 이승만 정부에서 처음으로 시․읍․면 의회의원을 뽑는
지방선거가 실시되었다.
② 박정희 정부부터 노태우 정부 시기까지는 지방선거가 실시되지
않았다.
③ 지방자치단체장과 지방의회의원을 동시에 뽑는 선거는 김대중
정부에서 처음으로 실시되었다.
④ 2010년 지방선거부터 정당공천제가 기초지방의원까지 확대
되었지만많은문제점이지적되면서현재는실시되지않고있다.
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 11. 다음 설명에 해당하는 조직의 인간관은?
○ 인간을 자신의 이익을 극대화하기 위해 행동하는 존재로
본다.
○ 인간은 조직에 의해 통제․동기화되는 수동적 존재이며,
조직은 인간의 감정과 같은 주관적 요소를 통제할 수
있도록 설계돼야 한다.
① 합리적․경제적 인간관
② 사회적 인간관
③ 자아실현적 인간관
④ 복잡한 인간관
문 12. 근무성적평정에서 나타나기 쉬운 집중화 경향과 관대화 경향을
시정하기 위한 방법으로 적절한 것은?
① 자기평정법
② 목표관리제 평정법
③ 중요사건기록법
④ 강제배분법
문 13. 정부가 동원하는 공공재원에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 조세의 경우 납세자인 국민들은 정부지출을 통제하고 성과에
대한 직접적인 책임을 요구할 수 있다.
② 국공채는 사회간접자본(SOC) 관련 사업이나 시설로 인해
편익을 얻게 될 경우 후세대도 비용을 분담하기 때문에 세대
간 형평성을 훼손시킨다.
③ 수익자부담금은 시장기구와 유사한 매커니즘을 통해 공공
서비스의 최적 수준을 지향하여 자원 배분의 효율성을 제고
할 수 있다.
④ 조세로 투자된 자본시설은 개인이 대가를 지불하지 않는 것으로
인식되어 과다 수요 혹은 과다 지출되는 비효율성 문제가
발생할 수 있다.
문 14. 정부의 위원회 조직에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 결정에 대한 책임의 공유와 분산이 특징이다.
② 복수인으로 구성된 합의형 조직의 한 형태다.
③ 국민권익위원회는 의사결정의 권한이 없는 자문위원회에
해당된다.
④ 소청심사위원회는 행정관청적 성격을 지닌 행정위원회에
해당된다.
문 15. 리더십에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 특성론에대한비판은지도자의자질이집단의 특성․조직목표․
상황에 따라 완전히 달라질 수 있고, 동일한 자질을 갖는 것은
아니며, 반드시 갖춰야 할 보편적인 자질은 없다는 것이다.
② 행태이론에서는눈에보이지않는능력등리더가갖춘속성보다
리더가 실제 어떤 행동을 하는가에 초점을 맞춘다.
③ 상황론에서는 리더십을 특정한 맥락 속에서 발휘되는 것으로
파악해, 상황 유형별로 효율적인 리더의 행태를 찾아내기
위한 연구를 수행하였다.
④ 번스(Burns)의 리더십이론에서 거래적 리더십은 카리스마적
리더십을 기반으로 하므로 카리스마적 리더십과 중첩되는
측면이 있다.
행정학개론 라 책형 2쪽
문 16. 동기이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 브룸(Vroom)의 기대이론에서 수단성(instrumentality)은 특정한
결과에 대한 선호의 강도를 의미한다.
② 허즈버그(Herzberg)는 불만요인(위생요인)을 없앤다고 해서
적극적으로 만족감을 느끼는 것은 아니라고 했다.
③ 앨더퍼(Alderfer)는 매슬로우의 5단계 욕구이론을 수정해서
인간의 욕구를 3단계로 나누었다.
④ 매슬로우(Maslow)는 충족된 욕구는 동기부여의역할이약화되고
그 다음 단계의 욕구가 새로운 동기 요인이 된다고 하였다.
문 17. 공무원의 근무방식과 형태에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 유연근무제는 공무원의 근무방식과 형태를 개인․업무․기관
특성에 따라 선택할 수 있는 제도이다.
② 시간선택제 근무는 통상적인 전일제 근무시간(주 40시간)보다
길거나 짧은 시간을 근무하는 제도이다.
③ 탄력근무제는 전일제 근무시간을 지키되 근무시간, 근무일수를
자율 조정할 수 있는 제도이다.
④ 원격근무제는 직장 이외의 장소에서 정보통신망을 이용하여
근무하는 제도이다.
문 18. 다음 설명에 해당하는 교육훈련 방법은?
서로 모르는 사람 10명 내외로 소집단을 만들어 허심탄회하게
자신의 느낌을 말하고 다른 사람이 자신을 어떻게 생각
하는지를귀담아듣는방법으로훈련을진행하기위한전문가의
역할이 요구된다.
① 역할연기
② 직무순환
③ 감수성 훈련
④ 프로그램화 학습
문 19. 품목별 예산제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 능률적인 관리를 위하여 구성원의 참여를 촉진한다는 점에서는
목표에 의한 관리(MBO)와 비슷하다.
② 거리 청소, 노면 보수 등과 같이 활동 단위를 중심으로
예산재원을 배분한다.
③ 미국 케네디 행정부의 국방장관인 맥나마라(McNamara)가
국방부에 최초로 도입하였다.
④ 지출을 통제하고 공무원들로 하여금 회계적 책임을 쉽게 확보
할 수 있는 데 용이하다.
문 20. 예산집행에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 예산의 재배정은 행정부처의 장이 실무부서에게 지출을 할
수 있는 권한을 부여하는 것을 의미한다.
② 예산의 전용을 위해서 정부 부처는 미리 국회의 승인을 받아야
한다.
③ 예비비는 공무원 인건비 인상을 위한 인건비 충당을 목적으로
사용할 수 없다.
④ 사고이월은 집행과정에서 재해 등의 이유로 불가피하게 다음
연도로 이월된 경비를 말한다.
