2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
행정법총론
문 1. 행정소송의 대상에 대한 판례의 입장으로 옳지 않은 것은?
① 수도법 에 의하여 지방자치단체인 수도사업자가 그 수돗물의
공급을 받는 자에게 하는 수도료 부과․징수와 이에 따른
수도료 납부관계는 공법상의 권리의무 관계이므로, 이에 관한
분쟁은 행정소송의 대상이다.
② 구 예산회계법 상 입찰보증금의 국고귀속조치는 국가가
공권력을 행사하는 것이라는 점에서, 이를 다투는 소송은
행정소송에 해당한다.
③ 도시 및 주거환경정비법 상 주택재건축정비사업조합을 상대로
관리처분계획안에 대한 조합 총회결의의 효력 등을 다투는
소송은 행정소송법 상 당사자소송에 해당한다.
④ 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법령에 의한
협의취득은 사법상의 법률행위이므로, 이에 관한 분쟁은
민사소송의 대상이다.
문 2. 행정행위의 효력에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 과․오납세금반환청구소송에서 민사법원은 그 선결문제로서
과세처분의 무효 여부를 판단할 수 있다.
② 행정처분이 위법임을 이유로 국가배상을 청구하기 위한 전제
로서 그 처분이 취소되어야만 하는 것은 아니다.
③ 영업허가취소처분이 청문절차를 거치지 않았다 하여 행정심판
에서 취소되었더라도 그 허가취소처분 이후 취소재결시까지
영업했던 행위는 무허가영업에 해당한다.
④ 건물 소유자에게 소방시설 불량사항을 시정․보완하라는
명령을 구두로 고지한 것은 행정절차법 에 위반한 것으로
하자가 중대․명백하여 당연 무효이다.
문 3. 행정행위의 부관에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 도로점용허가의 점용기간을 정함에 있어 위법사유가 있다면
도로점용허가처분 전부가 위법하게 된다.
② 기속행위에 대해서는 법령상 특별한 근거가 없는 한 부관을
붙일 수 없고, 가사 부관을 붙였다고 하더라도 이는 무효이다.
③ 행정처분에 부담인 부관을 붙인 경우, 부관이 무효라면 부담의
이행으로 이루어진 사법상 매매행위도 당연히 무효가 된다.
④ 사정변경으로 당초에 부담을 부가한 목적을 달성할 수 없게 된
경우에도 그 목적달성에 필요한 범위 내에서 예외적으로
부담의 사후변경이 허용된다.
문 4. 다른 법률행위를 보충하여 그 법적 효력을 완성시키는 행위에
해당하지 않는 것만을 모두 고르면? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
ㄱ. 사설법인묘지의 설치에 대한 행정청의 허가
ㄴ. 토지거래허가구역내의토지거래계약에대한행정청의허가
ㄷ. 재단법인의 정관변경에 대한 행정청의 허가
ㄹ. 재건축조합이수립하는관리처분계획에대한행정청의인가
① ㄱ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
행정법총론 나 책형 1쪽
문 5. 법률유보의 원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 법률유보의 원칙에서 요구되는 법적 근거는 작용법적 근거를
의미한다.
② 개인택시운송사업자의 운전면허가 아직 취소되지 않았더라도
운전면허 취소사유가 있다면 행정청은 명문 규정이 없더라도
개인택시운송사업면허를 취소할 수 있다.
③ 법률유보의원칙은 국민의 기본권실현과 관련된 영역에있어서는
입법자가 그 본질적 사항에 대해서 스스로 결정하여야 한다는
요구까지 내포하고 있다.
④ 국회가 형식적 법률로 직접 규율하여야 하는 필요성은 규율
대상이 기본권 및 기본적 의무와 관련된 중요성을 가질수록,
그에 관한 공개적 토론의 필요성 또는 상충하는 이익 사이의
조정 필요성이 클수록 더 증대된다.
문 6. 행정절차법 상 사전통지와 의견제출에 대한 판례의 입장으로
옳은 것은?
① 항만시설 사용허가신청에 대하여 거부처분을 하는 경우,
사전에 통지하여 의견제출 기회를 주어야 한다.
② 용도를 무단변경한 건물의 원상복구를 명하는 시정명령 및
계고처분을 하는 경우, 사전에 통지할 필요가 없다.
③ 고시의 방법으로 불특정 다수인을 상대로 권익을 제한하는
처분을 하는 경우, 상대방에게 사전에 통지하여 의견제출
기회를 주어야 한다.
④ 공매를 통하여 체육시설을 인수한 자의 체육시설업자 지위승계
신고를 수리하는 경우, 종전 체육시설업자에게 사전에 통지
하여 의견제출 기회를 주어야 한다.
문 7. 건축허가와 건축신고에 대한 설명으로 옳지 않은 것만을 모두
고르면? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 건축법 제14조제2항에 의한 인․허가의제 효과를 수반
하는 건축신고에 대한 수리거부는 처분성이 인정되나,
동 규정에 의한 인․허가의제 효과를 수반하지 않는
건축신고에 대한 수리거부는 처분성이 부정된다.
ㄴ. 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 에 의해 지정된 도시
지역 안에서 토지의 형질변경행위를 수반하는 건축
허가는 재량행위에 속한다.
ㄷ. 건축허가권자는 중대한 공익상의 필요가 없음에도 관계
법령에서 정하는 제한사유 이외의 사유를 들어 건축허가
요건을 갖춘 자에 대한 허가를 거부할 수 있다.
ㄹ. 건축허가는 대물적 허가에 해당하므로, 허가의 효과는
허가대상 건축물에 대한 권리변동에 수반하여 이전되고
별도의 승인처분에 의하여 이전되는 것은 아니다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 8. 공공기관의 정보공개에 관한 법률 상 정보공개에 대한 설명으로
옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 공개청구된 정보가 인터넷을 통하여 공개되어 인터넷 검색을
통하여 쉽게 알 수 있다는 사정만으로 비공개결정이 정당화될
수는 없다.
② 정보공개 청구 후 20일이 경과하도록 정보공개 결정이 없는
경우, 이의신청은 허용되나 행정심판청구는 허용되지 않는다.
③ 정보의 공개 및 우송 등에 드는 비용은 정보공개청구를 받은
행정청이 부담한다.
④ 행정소송의 재판기록 일부의 정보공개청구에 대한 비공개
결정은 전자문서로 통지할 수 없다.
문 9. 행정입법에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 상위 법령등의 단순한 집행을 위해 총리령을 제정하려는 경우,
행정상 입법예고를 하지 아니할 수 있다.
② 특히 긴급한 필요가 있거나 미리 법률로 자세히 정할 수 없는
부득이한 사정이 있어 법률에 형벌의 종류․상한․폭을 명확히
규정하더라도, 행정형벌에 대한 위임입법은 허용되지 않는다.
③ 교육부장관이 대학입시기본계획의 내용에서 내신성적 산정
기준에 관한 시행지침을 정한 경우, 각 고등학교는 이에 따라
내신성적을 산정할 수밖에 없어 이는 행정처분에 해당된다.
④ 행정소송에 대한 대법원 판결에 의하여 명령․규칙이 헌법 또는
법률에 위반된다는 것이 확정된 경우, 대법원은 지체없이 그
사유를 해당 법령의 소관부처의 장에게 통보하여야 한다.
문 10. 행정강제에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 행정대집행의 방법으로 건물철거의무이행을 실현할 수 있는
경우, 철거의무자인 건물 점유자의 퇴거의무를 실현하려면
퇴거를 명하는 별도의 집행권원이 있어야 하고, 철거 대집행
과정에서 부수적으로 건물 점유자들에 대한 퇴거조치를 할
수는 없다.
② 즉시강제란 법령 또는 행정처분에 의한 선행의 구체적 의무의
불이행으로 인한 목전의 급박한 장해를 제거할 필요가 있는
경우에 행정기관이 즉시 국민의 신체 또는 재산에 실력을
행사하여 행정상의 필요한 상태를 실현하는 작용을 말한다.
③ 공법인이 대집행권한을 위탁받아 공무인 대집행 실시에 지출한
비용을 행정대집행법 에 따라 강제징수할 수 있음에도 민사
소송절차에 의하여 상환을 청구하는 것은 허용되지 않는다.
④ 이행강제금은 심리적 압박을 통하여 간접적으로 의무이행을
확보하는 수단인 행정벌과는 달리 의무이행의 강제를 직접적인
목적으로 하므로, 강학상 직접강제에 해당한다.
문 11. 행정지도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 행정지도는 상대방의 의사에 반하여 부당하게 강요하여서는
안 된다.
② 행정지도는 작용법적 근거가 필요하지 않으므로, 비례원칙과
평등원칙에 구속되지 않는다.
③ 교육인적자원부장관의 대학총장들에 대한 학칙시정요구는
법령에 따른 것으로 행정지도의 일종이지만, 단순한 행정
지도로서의 한계를 넘어 헌법소원의 대상이 되는 공권력의
행사라고 볼 수 있다.
④ 세무당국이 주류제조회사에 대하여 특정 업체와의 주류거래를
일정기간 중지하여 줄 것을 요청한 행위는 권고적 성격의
행위로서 행정처분이라고 볼 수 없다.
행정법총론 나 책형 2쪽
문 12. 행정벌에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 과실범을 처벌한다는 명문의 규정이 없더라도 행정형벌법규의
해석에 의하여 과실행위도 처벌한다는 뜻이 도출되는 경우에는
과실범도 처벌될 수 있다.
② 통고처분에 따른 범칙금을 납부한 후에 동일한 사건에 대하여
다시 형사처벌을 하는 것이 일사부재리의 원칙에 반하는 것은
아니다.
③ 과태료는 행정질서벌에 해당할 뿐 형벌이라고 할 수 없어
죄형법정주의의 규율대상에 해당하지 아니한다.
④ 과태료를 부과하는 근거 법령이 개정되어 행위 시의 법률에
의하면 과태료 부과대상이었지만 재판 시의 법률에 의하면
부과대상이 아니게 된 때에는 특별한 사정이 없는 한 과태료를
부과할 수 없다.
문 13. 취소소송에서 협의의 소의 이익에 대한 설명으로 옳지 않은
것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 현역입영대상자가 현역병입영통지처분에 따라 현실적으로
입영을 한 후에는 처분의 집행이 종료되었고 입영으로 처분의
목적이 달성되어 실효되었으므로 입영통지처분을 다툴 법률상
이익이 인정되지 않는다.
② 가중요건이 법령에 규정되어 있는 경우, 업무정지처분을
받은 후 새로운 제재처분을 받음이 없이 법률이 정한 기간이
경과하여 실제로 가중된 제재처분을 받을 우려가 없어졌다면
특별한 사정이 없는 한 업무정지처분의 취소를 구할 법률상
이익이 인정되지 않는다.
③ 공장등록이 취소된 후 그 공장시설물이 철거되었고 다시
복구를 통하여 공장을 운영할 수 없는 상태라 하더라도 대도시
안의 공장을 지방으로 이전할 경우 조세감면 및 우선입주 등의
혜택이 관계법률에 보장되어 있다면, 공장등록취소처분의
취소를 구할 법률상 이익이 인정된다.
④ 지방의회 의원에 대한 제명의결 취소소송 계속 중 의원의
임기가 만료된 경우에도 여전히 제명의결의 취소를 구할
법률상 이익이 인정된다.
문 14. 행정의 실효성 확보수단에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 조세부과처분에 취소사유인 하자가 있는 경우 그 하자는
후행 강제징수절차인 독촉․압류․매각․청산절차에 승계
된다.
ㄴ. 세법상 가산세는 과세권 행사 및 조세채권 실현을
용이하게 하기 위하여 납세자가 정당한 이유 없이 법에
규정된 신고, 납세 등의 의무를 위반한 경우에 개별세법에
따라 부과하는 행정상 제재로서, 납세자의 고의․과실은
고려되지 아니하고 법령의부지․착오 등은 그의무위반을
탓할 수 없는 정당한 사유에 해당하지 아니한다.
ㄷ. 세무공무원이 체납처분을 하기 위하여 질문․검사 또는
수색을 하거나 재산을 압류할 때에는 그 신분을 표시하는
증표를 지니고 이를 관계자에게 보여 주어야 한다.
ㄹ. 구국세징수법상 가산금은 국세를 납부기한까지 납부하지
아니하면 과세청의 확정절차 없이도 법률에 의하여
당연히 발생하는 것이므로 가산금의 고지는 항고소송의
대상이 되는 처분이라고 볼 수 없다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 15. 행정심판법 상 행정심판에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 대통령의 처분 또는 부작위에 대하여는 다른 법률에서 행정
심판을 청구할 수 있도록 정한 경우 외에는 행정심판을 청구
할 수 없다.
② 당사자의 신청에 대한 행정청의 부당한 거부처분에 대하여
일정한 처분을 하도록 하는 행정심판의 청구는 현행법상
허용되고 있다.
③ 행정심판법 에 따른 서류의 송달에 관하여는 행정절차법 중
송달에 관한 규정을 준용한다.
④ 행정심판 청구인이 경제적 능력으로 인해 대리인을 선임할
수 없는 경우에는 행정심판위원회에 국선대리인을 선임하여
줄 것을 신청할 수 있다.
문 16. 항고소송의 대상인 처분에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 국립대학교 총장의 임용권한은 대통령에게 있으므로, 교육부
장관이 대통령에게 임용제청을 하면서 대학에서 추천한 복수의
총장 후보자들 중 일부를 임용제청에서 제외한 행위는 처분에
해당하지 않는다.
② 인터넷 포털사이트의 개인정보 유출사고로 주민등록번호가
불법 유출되었음을 이유로 주민등록번호 변경신청을 하였으나
관할 구청장이 이를 거부한 경우, 그 거부행위는 처분에
해당하지 않는다.
③ 검사의 불기소결정은 공권력의 행사에 포함되므로, 검사의
자의적인 수사에 의하여 불기소결정이 이루어진 경우 그
불기소결정은 처분에 해당한다.
④ 국가인권위원회가 진정에 대하여 각하 및 기각결정을 할 경우
피해자인 진정인은 인권침해 등에 대한 구제조치를 받을
권리를 박탈당하게 되므로, 국가인권위원회의 진정에 대한
각하 및 기각결정은 처분에 해당한다.
문 17. 국가배상법 상 국가배상에 대한 설명으로 옳은 것(O)과 옳지
않은 것(X)을 바르게 연결한 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 재판에 대하여 불복절차 내지 시정절차 자체가 없는
경우, 부당한 재판으로 인하여 불이익 내지 손해를 입은
사람에게는 배상책임의 요건이 충족되는 한 국가배상
책임이 인정될 수 있다.
ㄴ. 국가가 일정한 사항에 관하여 헌법에 의하여 부과되는
구체적인 입법의무를 부담하고 있음에도 불구하고 그
입법에 필요한 상당한 기간이 경과하도록 고의․과실로
입법의무를 이행하지 아니하는 경우, 국가배상책임이
인정될 수 있다.
ㄷ. 직무집행과 관련하여 공상을 입은 군인이 먼저 국가
배상법 상 손해배상을 받은 다음 구 국가유공자 등 예우
및 지원에 관한 법률 상 보훈급여금을 지급청구하는
경우, 국가배상을 받았다는 이유로 그 지급을 거부할
수 없다.
ㄹ. 피해자에게 손해를 직접 배상한 경과실이 있는 공무원은
특별한 사정이 없는 한, 국가의 피해자에 대한 손해배상
책임의 범위 내에서 자신이 변제한 금액에 관하여
국가에 대한 구상권을 취득한다.
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ
① O O X O
② X O O X
③ O X X X
④ O O O O
행정법총론 나 책형 3쪽
문 18. 甲은 관할 A행정청에 토지형질변경허가를 신청하였으나 A행정청은
허가를 거부하였다. 이에 甲은 거부처분취소소송을 제기하여
재량의 일탈․남용을 이유로 취소판결을 받았고, 그 판결은 확정
되었다. 이에대한설명으로옳은것은?(다툼이있는경우판례에의함)
① A행정청이 거부처분 이전에 이미 존재하였던 사유 중 거부
처분 사유와 기본적 사실관계의 동일성이 없는 사유를 근거로
다시 거부처분을 하는 것은 허용되지 않는다.
② A행정청이 재처분을 하였더라도 취소판결의 기속력에 저촉되는
경우에는 甲은 간접강제를 신청할 수 있다.
③ A행정청의 재처분이 취소판결의 기속력에 저촉되더라도
당연무효는 아니고 취소사유가 될 뿐이다.
④ A행정청이 간접강제결정에서 정한 의무이행 기한 내에 재처분을
이행하지않아배상금이이미발생한경우에는그이후에재처분을
이행하더라도 甲은 배상금을 추심할 수 있다.
문 19. 甲은 영유아보육법 에 따라 보건복지부장관의 평가인증을 받아
어린이집을 설치․운영하고 있다. 甲은 어린이집을 운영하면서
부정한 방법으로 보조금을 교부받아 사용하였고, 보건복지부장관은
이를 근거로 관련 법령에 따라 평가인증을 취소하였다. 이에
대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 평가인증의 취소는 강학상 취소에 해당하며, 행정청이 평가
인증취소처분을 하면서 별도의 법적 근거 없이도 평가인증의
효력을 취소사유 발생일로 소급하여 상실시킬 수 있다.
② 평가인증의 취소는 강학상 철회에 해당하며, 행정청이 평가
인증취소처분을 하면서 별도의 법적 근거 없이는 평가인증의
효력을 취소사유 발생일로 소급하여 상실시킬 수 없다.
③ 평가인증의 취소는 강학상 취소에 해당하며, 행정청이 평가
인증취소처분을 하면서 별도의 법적 근거 없이는 평가인증의
효력을 취소사유 발생일로 소급하여 상실시킬 수 없다.
④ 평가인증의 취소는 강학상 철회에 해당하며, 행정청이 평가
인증취소처분을 하면서 별도의 법적 근거 없이도 평가인증의
효력을 취소사유 발생일로 소급하여 상실시킬 수 있다.
문 20. 항고소송에서 수소법원이 하여야 하는 판결에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 무효확인소송의 제1심 판결시까지 원고적격을 구비하였는데
제2심 단계에서 원고적격을 흠결하게 된 경우, 제2심 수소법원은
각하판결을 하여야 한다.
② 행정처분이 있음을 안 날부터 90일을 넘겨 행정심판을 청구
하였다가 각하재결을 받은 후 그 재결서를 송달받은 날부터
90일 내에 원래의 처분에 대하여 취소소송을 제기한 경우,
수소법원은 각하판결을 하여야 한다.
③ 허가처분 신청에 대한 부작위를 다투는 부작위위법확인소송을
제기하여 제1심에서 승소판결을 받았는데 제2심 단계에서 피고
행정청이 허가처분을 한 경우, 제2심 수소법원은 각하판결을
하여야 한다.
④ 행정심판을 청구하여 기각재결을 받은 후 재결 자체에 고유한
위법이 있음을 주장하며 그 기각재결에 대하여 취소소송을
제기한 경우, 수소법원은 심리 결과 재결 자체에 고유한 위법이
없다면 각하판결을 하여야 한다.
