2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
교육학개론
문 1. 교육재정의 특성으로 옳지 않은 것은?
① 재정은 공공의 이익을 도모하는 국가활동과 정부의 시책을
위해 사용되어야 한다는 공공성이 있다.
② 공권력을 통하여 기업과 국민 소득의 일부를 조세를 통해
정부의 수입으로 이전하는 강제성을 가지고 있다.
③ 수입이 결정된 후에 지출을 조정하는 양입제출(量入制出)의
원칙이 적용된다.
④ 존속기간이 길다고 하는 영속성을 특성으로 한다.
문 2. 학교 조직이 갖고 있는 관료제의 특성에 해당하지 않는 것은?
① 교장－교감－교사의 위계구조
② 과업수행의 통일성을 기하기 위한 규정과 규칙
③ 연공서열과 업적에 의해 결정되는 승진 체계
④ 인간적인 감정 교류가 중시되는 교사－학생의 관계
문 3. 2급 정교사인 사람이 1급 정교사가 되고자 할 때 받아야 하는
연수는?
① 지정연수
② 특별연수
③ 자격연수
④ 직무연수
문 4. 다음 설명에 해당하는 방어기제는?
○ 사회적으로 용인될 수 없는 충동을 정반대의 말이나
행동으로 표출하는 과정
○ 친구를 좋아하면서도 표현하기가 힘든 아이가 긴장된
상황에서 ‘난 네가 싫어!’라고 말하는 것
① 억압(repression)
② 반동형성(reaction formation)
③ 치환(displacement)
④ 부인(denial)
문 5. 구성원의 성숙도를 지도자 행동의 효과성에 영향을 주는 주요
요인으로 보는 리더십 이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 조직의 상황과 관련 없이 최선의 리더십 유형이 있다고 본다.
② 허시(P. Hersey)와 블랜차드(K. Blanchard)의 상황적 리더십
이론이 대표적이다.
③ 블레이크(R. Blake)와 모튼(J. Mouton)에 의해 완성된 리더십
이론이다.
④ 유능한지도자는환경보다는유전적인특성에달려있다고본다.
교육학개론 라 책형 1쪽
문 6. 초․중등교육법 상 국․공립학교 학교회계의 세입(歲入)에
해당하지 않는 것은?
① 지방교육세
② 사용료 및 수수료
③ 학교발전기금으로부터 받은 전입금
④ 지방자치단체의 교육비특별회계로부터 받은 전입금
문 7. 법적용의 우선원칙에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 지방자치법 과 지방교육자치에 관한 법률 이 충돌할 경우
전자를 우선적으로 적용한다.
② 초․중등교육법 과 초․중등교육법 시행령 이 충돌할 경우
후자를 우선적으로 적용한다.
③ 노동조합 및 노동관계조정법 과 교원의 노동조합 설립 및
운영 등에 관한 법률 이 충돌할 경우 후자를 우선적으로
적용한다.
④ 신법과 구법이 충돌할 때에는 먼저 제정된 법을 우선적으로
적용한다.
문 8. 초․중등학교에 근무하는 교원과 직원의 신분에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 수석교사는 교육전문직원이다.
② 공립학교 행정실장은 교육공무원이다.
③ 교장은 별정직 공무원이다.
④ 공무원인 교원은 특정직 공무원이다.
문 9. 실존주의 교육철학관에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 인간의 본질을 규격화된 것으로 이해한다.
② 교육에서는 인간적인 만남이 중요하다.
③ 교육은 자기결정적인 자아의 형성을 위한 것이다.
④ 교육의 목적은 자유롭고 주체적이며 창조적인 인간형성에 있다.
문 10. 코메니우스(J. A. Comenius)의 교육사상에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 고전(古典)의 내용을 체계적으로 전달하고 이해하는 것이
중요하다.
② 감각교육의 중요성을 강조한다.
③ 교육을 이끌어가는 방법상의 원리를 자연에서 찾는다.
④ 수업에서는 사물이 사물에 대한 언어보다 앞서야 한다.
2019년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 11. 학생이 사전에 온라인 등으로 학습내용을 공부해 오게 한 후 학교
수업에서는 문제해결이나 토론 등의 상호작용에 중점을 두는
수업 형태는?
① 플립러닝(flipped learning)
② 탐구수업
③ 토론수업
④ 문제기반학습(problem-based learning)
문 12. “학교의 시설, 교사의 자질, 교육과정 등의 측면에서 학교 간의
차이가 없어야 한다.”라는 관점에 해당하는 것은?
① 교육기회의 허용적 평등
② 장학금 제도
③ 교육조건의 평등
④ 대학입학특별전형제도
문 13. 학교교육의 기능을 보는 관점이 다른 것은?
① 학교교육의 사회화 기능을 긍정적으로 평가한다.
② 학교는 능력에 맞게 인재를 사회의 적재적소에 배치하는 데
기여한다.
③ 학교의 문화전달과 사회통합적 기능을 높이 평가한다.
④ 학교는 불평등한 경제적 구조를 재생산한다.
문 14. 인지주의 학습전략 중 기존에 가지고 있던 정보를 새로운 정보에
연결하여 정보를 유의미한 형태로 바꾸는 것은?
① 정적 강화
② 부적 강화
③ 체계적 둔감화
④ 정교화
문 15. 형태주의 심리학(Gestalt psychology)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 학습자는 세상을 지각할 때 외부자극을 단순히 합하는 것
이상의 작업을 수행한다.
② 문제 장면에 존재하는 다양한 요소의 관계를 파악하는 통찰에
주목한다.
③ 학습은 인지구조의 변화가 아니라 행동의 변화를 나타낸다.
④ 쾰러(W. Köhler)의 유인원 실험은 중요한 근거를 제공한다.
교육학개론 라 책형 2쪽
문 16. 조선시대 성균관 유생의 출석 확인을 위한 방식은?
① 학교사목(學校事目)
② 탕평책(蕩平策)
③ 원점법(圓點法)
④ 학교모범(學校模範)
문 17. (가)와 (나)에 해당하는 평가의 유형을 옳게 짝 지은 것은?
(가) 학습목표를 설정해 놓고 이 목표에 비추어 학습자
개개인의 학업성취 정도를 따지려는 것이다.
(나) 최종 성취수준 그 자체보다 사전 능력수준과 평가
시점에 측정된 능력수준 간의 차이에 관심을 두는
평가로 개별화교육을 촉진할 수 있다.
(가) (나)
① 준거참조평가 성장참조평가
② 준거참조평가 능력참조평가
③ 규준참조평가 성장참조평가
④ 규준참조평가 능력참조평가
문 18. 사회인지이론에서 주장하는 관찰학습의 단계를 순서대로 바르게
나열한 것은?
① 파지단계→재생단계→동기화단계→주의집중단계
② 주의집중단계→파지단계→재생단계→동기화단계
③ 동기화단계→주의집중단계→파지단계→재생단계
④ 재생단계→주의집중단계→동기화단계→파지단계
문 19. 상황학습(situated learning)의 설계 원리에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 다양한 사례를 활용하여 능동적인 문제해결을 유도한다.
② 전이(transfer)를 촉진할 수 있도록 추상적인 형태의 지식을
제공한다.
③ 교실에서 학습한 것과 교실 밖에서 필요로 하는 것의 관계
형성을 돕는다.
④ 지식이나 기능은 유의미한 맥락 안에서 제공되어야 한다.
문 20. 타일러(R. W. Tyler)의 교육과정 이론에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 교육목표를설정할때학습자, 사회, 교과를균형있게고려한다.
② 교육과정을 교육목적, 교육내용, 교육방법, 학습활동까지
포함하는 경험으로 파악한다.
③ 학습목표를 행위동사로 진술할 것을 주장한다.
④ 기존 교육과정에 대해 기계적이고 절차적인 모형이라는 비판을
가하였다.
