2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
교육학개론
문 1. 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률상 중학교에서 발생한 학교폭력
문제 처리과정에서 중학생인 가해학생에 대해 취할 수 있는
조치가 아닌 것은?
① 출석정지
② 학급교체
③ 전학
④ 퇴학처분
문 2. ㉠～㉢에 들어갈 평가 유형을 바르게 연결한 것은?
유형 ( ㉠ ) ( ㉡ ) ( ㉢ )
시행 시기 수업 전 수업 중 수업 후
출발점 행동과 수업지도방법을 수업목표의
학습결손의 개선하거나 달성 여부를
목적 원인을 학습행동을 판단하고자
확인하고자 강화하고자 한다.
한다. 한다.
㉠ ㉡ ㉢
① 진단평가 총괄평가 형성평가
② 진단평가 형성평가 총괄평가
③ 형성평가 진단평가 총괄평가
④ 총괄평가 형성평가 진단평가
문 3. 행동주의 학습이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 환경은 학습자의 행동에 영향을 끼치는 변인이다.
② 학습자는 상황에 관계없이 스스로 사고하고 판단하는 존재이다.
③ 바람직한 행동뿐만 아니라 부적응 행동도 학습의 결과이다.
④ 학습은 외현적 행동으로 나타나기 때문에 과학적 연구가
가능하다.
문 4. 교육과정 이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 학문중심 교육과정은 나선형 교육과정의 원리를 채택한다.
② 인간중심 교육과정은 정의적 특성의 발달보다는 지적 능력의
성취를 강조한다.
③ 경험중심 교육과정은 학습자의 삶과 관련이 있는 다양한
경험을 주된 교육내용으로 삼는다.
④ 교과중심 교육과정은 문화유산의 전달을 목적으로 하는 내용을
논리적으로 체계화하여 교과로 분류한다.
문 5. 신라시대의 국학(國學)에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 교수와 훈도를 교관으로 두어 교육하게 하였다.
② 6두품 출신 자제들에게만 입학 자격이 부여되었다.
③ 독서삼품과를 도입하여 독서의 정도에 따라 관직에 진출시켰다.
④ 수학기간은관직에진출할때까지누구에게도제한하지않았다.
교육학개론 A 책형 1쪽
문 6. 우리나라 지방교육자치제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 시․도의 교육․학예에 관한 경비를 따로 경리하기 위하여
당해 지방자치단체에 교육비특별회계를 둔다.
② 정당은 교육감선거에 후보자를 추천할 수 없다.
③ 지방자치단체의 교육․학예에 관한 사무를 효율적으로 처리하기
위하여 지방교육행정협의회를 둔다.
④ 시․도의 교육․학예에 관한 사무의 심의기관으로 교육감을
둔다.
문 7. 다음 설명에 해당하는 동기이론은?
○ 동기 행동이 유발되는 과정에 초점을 맞춘다.
○ 유인가, 성과기대, 보상기대의 세 가지 기본 요소를
토대로 이론적 틀을 구축하였다.
○ 개인의 가치와 태도는 역할기대, 학교문화와 같은 요소와
상호작용하여 행동에 영향을 미친다고 가정한다.
① 브룸(V. H. Vroom)의 기대이론
② 허즈버그(F. Herzberg)의 동기－위생이론
③ 아담스(J. H. Adams)의 공정성이론
④ 알더퍼(C. P. Alderfer)의 생존－관계－성장이론
문 8. 부르디외(P. Bourdieu)의 문화재생산 이론에 부합하는 내용만을
모두 고르면?
ㄱ. 교육은 사회에 적합한 인간을 양성하는 순기능적인
사회화 과정이다.
ㄴ. 문화자본은 가정에서 자녀의 교육을 위해 지출하는
직접적인 교육비를 의미한다.
ㄷ. 지배집단은 자신들의 문화를 학교교육에 투입시켜
불평등한 사회적 관계를 정당화한다.
ㄹ. 학교에서 가치 있다고 여겨지는 문화자본을 많이 소유한
사람이 그렇지 못한 사람에 비해 성공할 가능성이 높다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
문 9. 교육공무원법 상 고등학교 이하 각급학교 기간제교원으로 임용할
수 있는 경우가 아닌 것은?
① 교원이 병역 복무를 사유로 휴직하게 되어 후임자의 보충이
불가피한 경우
② 특정 교과를 한시적으로 담당하도록 할 필요가 있는 경우
③ 유치원 방과후 과정을 담당하도록 할 필요가 있는 경우
④ 학부모의 요구가 있는 경우
문 10. 검사도구의 신뢰도를 높이기 위한 방법에 해당하지 않는 것은?
① 새로실시한검사와이미공인된검사사이의유사도를추정한다.
② 실시한 하나의 검사를 두 부분으로 나누어 각 부분의 측정
결과 간의 유사도를 추정한다.
③ 동일한 집단에게 동일한 검사를 일정한 간격을 두고 반복
실시하여 두 검사 간의 일관성 정도를 추정한다.
④ 동일한 집단에게 검사의 특성이 거의 같은 두 개의 검사를
실시하여 두 점수 간의 유사성 정도를 추정한다.
2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 11. 다음과 같은 주장을 하는 현대교육사상가는?
현대의 위기상황에서 잃어버린 인간의 본래적 모습을 회복할
수 있는 방안은 인간들 간의 대화적, 실존적 만남 속에서
서로의 독특성을 발견하는 데 있다. 교육도 이러한 인격적
만남에 기초해야만 한다. 따라서 교수 목표는 지식 교육이
아니라 아동과의 관계형성을 통한 정체성 확립에 있다.
① 부버(M. Buber)
② 듀이(J. Dewey)
③ 브라멜드(T. Brameld)
④ 허친스(R. M. Hutchins)
문 12. 피아제(J. Piaget)의 인지발달단계를 순서대로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 전조작기
ㄴ. 형식적 조작기
ㄷ. 감각운동기
ㄹ. 구체적 조작기
① ㄱ→ㄴ→ㄷ→ㄹ
② ㄱ→ㄷ→ㄴ→ㄹ
③ ㄷ→ㄱ→ㄹ→ㄴ
④ ㄷ→ㄴ→ㄱ→ㄹ
문 13. 다음의 특징을 가진 상담기법은?
○ 비(非)지시적 상담이라는 별칭을 갖고 있다.
○ 상담자와 내담자 사이의 촉진적 관계를 강조한다.
○ 인간은 합목적적이고 건설적이며 선한 존재라고 가정한다.
○ 상담의 목표는 내담자가 자신의 모습대로 살아가게 하고
잠재력을 실현하도록 하는 데 있다.
① 인지적 상담기법
② 행동주의 상담기법
③ 인간중심 상담기법
④ 정신분석 상담기법
문 14. 브루너(J. S. Bruner)의 ‘지식의 구조’에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 경험중심 교육과정의 핵심적인 원리이다.
② 특정 학문에서의 학문 현상을 이해하기 위한 개념적 수단이다.
③ 학문에 내재해 있는 기본적인 아이디어나 개념들을 구조화한
것이다.
④ 배운 내용을 사태에 적용하기 쉽고 위계적인 지식 사이의
간격을 좁힐 수 있게 해준다.
문 15. 플라톤이 국가론에서 주장한 내용으로 옳은 것은?
① 교육의 궁극적인 목적은 개인의 자아실현에 있다.
② 국가는 능력에 따라 구분된 계급에 적합한 교육을 시켜야한다.
③ 모든 인간은 백지상태에서 태어나므로 개인의 사회적 역할은
평등하다.
④ 국가는 교육에 최소한으로 개입하여 개인의 발달을 보장해야
한다.
교육학개론 A 책형 2쪽
문 16. 헌법 제31조에서 규정하고 있는 교육에 관한 내용으로 옳지 않은
것은?
① 균등하게 교육 받을 권리
② 고등학교까지의 의무교육 무상화
③ 교육의 정치적 중립성
④ 교육제도의 법정주의
문 17. 헤르바르트(J. F. Herbart) 4단계 교수론에서 다음이 설명하는
단계는?
이 단계에서는 지식 사이의 중요한 관련과 중요하지 않은
관련이 명백히 구분되고, 지식은 하나의 통일된 전체로
배열된다. 이 단계에서 학습의 성공은 학습자의 내부에
들어 있는 표상들이 완전한 통합을 이루도록 하는 데 있다.
① 명료화(clearness)
② 연합(association)
③ 방법(method)
④ 체계(system)
문 18. 경제협력개발기구(OECD)가 제안한 순환교육에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 의무교육과 같은 정규교육 영역을 중심으로 제안한 전략이다.
② 사적 영역에서 이루어지고 있는 직무교육을 포함한다.
③ 교육은 개인의 전 생애 동안 순환적인 방법으로 배분될 수
있다고 가정한다.
④ 교육과 일, 자발적 비고용 기간, 은퇴가 서로 교차할 수 있다는
것을 기본 원리로 삼는다.
문 19. 공․사교육비를 ‘공공의 회계절차를 거치는가’에 따라 분류할 때,
공교육비에 해당하지 않는 것은?
① 학생이 학교에 내는 입학금
② 학생이 사설학원에 내는 학원비
③ 학부모가 부담하는 학교운영지원비
④ 학교법인이 부담하는 법인전입금
문 20. 콜버그(L. Kohlberg)의 도덕성 발달이론에 비추어 볼 때, 다음
상황에 대한 아동의 대답이 해당하는 발달단계는?
<상 황>
한 남자의 아내가 죽어가고 있다. 아내를 살릴 수 있는 약이
있지만 너무 비싸고, 약사는 싼 가격에는 약을 팔려고 하지
않는다. 남자는 아내를 위해 하는 수 없이 약을 훔쳤다.
남자는 정당한 일을 하였는가?
<아동의 대답>
“나는 찬성한다. 좋은 남편은 아내를 잘 돌보아야 하기 때문에
사랑하는 아내를 살리기 위한 이러한 행위는 정당하다.”
① 1단계: 복종과 처벌 지향
② 2단계: 개인적 쾌락주의
③ 3단계: 착한 소년/소녀 지향
④ 4단계: 사회질서와 권위 지향
