2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
행정법총론
문 1. 사인의 공법행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 부동산 투기나 이주대책 요구 등을 방지할 목적으로 주민등록
전입신고를 거부하는 것은 주민등록법 의 입법 목적과 취지
등에 비추어 허용될 수 없다.
② 구 의료법 시행규칙 제22조제3항에 의하면 의원개설 신고서를
수리한 행정관청이 소정의 신고필증을 교부하도록 되어있기
때문에 이와 같은 신고필증의 교부가 없으면 개설신고의
효력이 없다.
③ 건축법 상 건축신고 반려행위는 항고소송의 대상이 되는
행정처분에 해당한다.
④ 식품위생법 에 의한 영업양도에 따른 지위승계신고를 수리하는
허가관청의 행위는 단순히 양도․양수인 사이에 이미 발생한
사법상의 사업양도의 법률효과에 의하여 양수인이 그 영업을
승계하였다는 사실의 신고를 접수하는 행위에 그치는 것이
아니라, 영업허가자의 변경이라는 법률효과를 발생시키는
행위이다.
문 2. 행정법의 일반원칙에 대한 판례의 입장으로 옳지 않은 것은?
① 행정청이 폐기물처리업 사업계획에 대하여 적정통보를
한 것만으로 그 사업부지 토지에 대한 국토이용계획변경
신청을 승인하여 주겠다는 취지의 공적인 견해표명을 한 것으로
볼수없다.
② 헌법재판소의 위헌결정은 행정청이 개인에 대하여 신뢰의
대상이 되는 공적인 견해를 표명한 것이라고 할 수 있으므로
그 결정에 관련한 개인의 행위에 대하여는 신뢰보호의 원칙이
적용된다.
③ 지방자치단체장이 사업자에게 주택사업계획승인을 하면서 그
주택사업과는 아무런 관련이 없는 토지를 기부채납하도록 하는
부관을 붙인 경우, 그 부관은 부당결부금지의 원칙에 위반되어
위법하다.
④ 법령 개폐에 있어서 신뢰보호원칙의 위반 여부는 한편으로는
침해받은 신뢰이익의 보호가치, 침해의 중한 정도, 신뢰침해의
방법 등과 다른 한편으로는 새 입법을 통해 실현코자 하는
공익목적을 종합적으로 비교형량하여 판단하여야 한다.
문 3. 행정입법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 집행명령은 상위법령의 집행에 필요한 세칙을 정하는 범위
내에서만 가능하고 새로운 국민의 권리․의무를 정할 수 없다.
② 구 청소년보호법 시행령 제40조 [별표 6]의 위반행위의
종별에 따른 과징금처분기준에서 정한 과징금 수액은 정액이
아니고 최고한도액이다.
③ 집행명령은 상위법령이 개정되더라도 개정법령과 성질상
모순․저촉되지 아니하고 개정된 상위법령의 시행에 필요한
사항을 규정하고 있는 이상, 개정법령의 시행을 위한 집행
명령이 제정․발효될 때까지는 여전히 그 효력을 유지한다.
④ 상위법령에서 세부사항 등을 시행규칙으로 정하도록
위임하였으나, 이를 고시 등 행정규칙으로 정하였더라도 이는
대외적 구속력을 가지는 법규명령으로서 효력이 인정된다.
행정법총론 A 책형 1쪽
문 4. 甲은 강학상 허가에 해당하는 식품위생법 상 영업허가를
신청하였다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 甲이 공무원인 경우 허가를 받으면 이는 식품위생법 상의
금지를 해제할 뿐만 아니라 국가공무원법 상의 영리업무
금지까지 해제하여 주는 효과가 있다.
② 甲이 허가를 신청한 이후 관계법령이 개정되어 허가요건을
충족하지 못하게 된 경우, 행정청이 허가신청을 수리하고도
정당한 이유 없이 그 처리를 늦추어 그 사이에 허가기준이
변경된 것이 아닌 이상 甲에게는 불허가처분을 하여야 한다.
③ 甲에게 허가가 부여된 이후 乙에게 또 다른 신규허가가 행해진
경우, 甲에게는 특별한 규정이 없더라도 乙에 대한 신규허가를
다툴 수 있는 원고적격이 인정되는 것이 원칙이다.
④ 甲에 대해 허가가 거부되었음에도 불구하고 甲이 영업을 한
경우, 당해영업행위는사법(私法)상효력이없는것이원칙이다.
문 5. 행정행위의 효력에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 민사소송에있어서 어느 행정처분의당연무효여부가 선결문제로
되는 때에는 당해 소송의 수소법원은 이를 판단하여 그 행정
처분의 무효확인판결을 할 수 있다.
② 과세처분의 하자가 단지 취소할 수 있는 정도에 불과할 때에는
과세관청이 이를 스스로 취소하거나 행정쟁송절차에 의하여
취소되지 않는 한 그로 인한 조세의 납부가 부당이득이 된다고
할 수 없다.
③ 구 소방시설 설치․유지 및 안전관리에 관한 법률 제9조에
의한 소방시설 등의 설치 또는 유지․관리에 대한 명령이
행정처분으로서 하자가 있어 무효인 경우에는 명령에 따른
의무위반이 생기지 아니하므로, 명령 위반을 이유로 행정형벌을
부과할 수 없다.
④ 행정처분이 불복기간의 경과로 인하여 확정될 경우, 그 확정력은
처분으로 인하여 법률상 이익을 침해받은 자가 처분의 효력을
더 이상 다툴 수 없다는 의미일 뿐 판결에 있어서와 같은
기판력이 인정되는 것은 아니다.
문 6. 행정행위의 부관에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 도로점용허가의 점용기간은 행정행위의 본질적인 요소에 해당
한다고 볼 것이어서 부관인 점용기간을 정함에 있어서 위법
사유가있다면이로써도로점용허가처분전부가위법하게된다.
② 부담이 처분 당시 법령을 기준으로 적법하다면 처분 후 부담의
전제가 된 주된 행정처분의 근거 법령이 개정됨으로써 행정청이
더 이상 부관을 붙일 수 없게 되었다 하더라도 곧바로 위법하게
되거나 그 효력이 소멸하게 되는 것은 아니다.
③ 기선선망어업의 허가를 하면서 운반선, 등선 등 부속선을
사용할 수 없도록 제한한 부관은 그 어업허가의 목적 달성을
사실상 어렵게 하여 그 본질적 효력을 해하는 것이다.
④ 공유수면매립준공인가처분을 하면서 매립지 일부에 대하여
한 국가 및 지방자치단체에의 귀속처분은 부관 중 부담에
해당하므로 독립하여 행정소송 대상이 될 수 있다.
2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 7. 甲은 관할 행정청에 토지의 형질변경행위가 수반되는 건축허가를
신청하였고, 관할 행정청은 甲에 대해 ‘건축기간 동안 자재 등을
도로에 불법적치하지 말 것’이라는 부관을 붙여 건축허가를 하였다.
이에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 토지의 형질변경의 허용 여부에 대해 행정청의 재량이
인정되더라도 주된 행위인 건축허가가 기속행위인 경우에는
甲에 대한 건축허가는 기속행위로 보아야 한다.
② 위 건축허가에 대해 건축주를 乙로 변경하는 건축주명의변경
신고가 관련 법령의 요건을 모두 갖추어 행해졌더라도 관할
행정청이 신고의 수리를 거부한 경우, 그 수리거부행위는 乙의
권리의무에 직접 영향을 미치는 것으로서 취소소송의 대상이
되는 처분이다.
③ 甲이 위 부관을 위반하여 도로에 자재 등을 불법적치한 경우,
관할 행정청은 바로 행정대집행법 에 따라 불법적치된 자재
등을 제거할 수 있다.
④ 甲이 위 부관에 위반하였음을 이유로 관할 행정청이 건축허가의
효력을 소멸시키려면 법령상의 근거가 있어야 한다.
문 8. 행정행위의 취소에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 산업재해보상보험법 상 각종 보험급여 등의 지급결정을
변경 또는 취소하는 처분과 처분에 터 잡아 잘못 지급된
보험급여액에 해당하는 금액을 징수하는 처분이적법한지를
판단하는 경우, 지급결정을 변경 또는 취소하는 처분이
적법하다면 그에 터 잡은 징수처분도 적법하다고
판단해야 한다.
ㄴ. 권한없는 행정기관이 한 당연무효인 행정처분을 취소할
수 있는 권한은 당해 행정처분을 한 처분청에게 속하고,
당해 행정처분을 할 수 있는 적법한 권한을 가지는
행정청에게 그 취소권이 귀속되는 것이 아니다.
ㄷ. 수익적 처분이 상대방의 허위 기타 부정한 방법으로
인하여 행하여졌다면 상대방은 그 처분이 그와 같은
사유로 인하여 취소될 것임을 예상할 수 없었다고
할 수 없으므로, 이러한 경우에까지 상대방의 신뢰를
보호하여야 하는 것은 아니다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 9. 행정절차에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 공정거래위원회의 시정조치 및 과징금납부명령에 행정절차법
소정의 의견청취절차 생략사유가 존재하면 공정거래위원회는
행정절차법 을 적용하여 의견청취절차를 생략할 수 있다.
② 묘지공원과 화장장의 후보지를 선정하는 과정에서 추모공원
건립추진협의회가 후보지 주민들의 의견을 청취하기 위하여
그 명의로 개최한 공청회는 행정절차법 에서 정한 절차를
준수하여야 하는 것은 아니다.
③ 구 공중위생법 상 유기장업허가취소처분을 함에 있어서
두 차례에 걸쳐 발송한 청문통지서가 모두 반송되어 온
경우, 처분의 상대방이 청문일시에 불출석하였다는 이유로
청문을 거치지 않고 한 침해적 행정처분은 적법하다.
④ 구 광업법 에 근거하여 처분청이 광업용 토지수용을 위한
사업인정을 하면서 토지소유자와 토지에 관한 권리를 가진 자의
의견을 들은 경우 처분청은 그 의견에 기속된다.
행정법총론 A 책형 2쪽
문 10. 행정대집행에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 구 대한주택공사가 대집행권한을 위탁받아 공무인 대집행을
실시하기 위하여 지출한 비용을 행정대집행법 절차에 따라
국세징수법의예에의하여징수할수있음에도민사소송절차에
의하여 그 비용의 상환을 구하는 청구는 소의 이익이 없어
부적법하다.
② 건물의 점유자가 철거의무자일 때에는 건물철거의무에
퇴거의무도 포함되어 있는 것이어서 별도로 퇴거를 명하는
집행권원이 필요하지 않다.
③ 철거명령에서 주어진 일정기간이 자진철거에 필요한 상당한
기간이라고 하여도 그 기간 속에는 계고시에 필요한 ‘상당한
이행기간’이 포함되어 있다고 볼 수 없다.
④ 대집행계고처분 취소소송의 변론이 종결되기 전에 대집행영장에
의한 통지절차를 거쳐 사실행위로서 대집행의 실행이 완료된
경우에는 계고처분의 취소를 구할 법률상의 이익이 없다.
문 11. 질서위반행위규제법 의 내용에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 지방자치단체의 조례상의 의무를 위반하여 과태료를 부과하는
행위는 질서위반행위에 해당되지 않는다.
② 법원의 과태료 재판이 확정된 후 법률이 변경되어 그 행위가
질서위반행위에 해당하지 아니하게 된 때에는 변경된 법률에
특별한 규정이 없는 한 과태료의 집행을 면제한다.
③ 과태료는 행정청의 과태료 부과처분이 있은 후 3년간 징수하지
아니하면 시효로 인하여 소멸한다.
④ 행정청의 과태료 부과에 대한 이의제기는 과태료 부과처분의
효력에 영향을 주지 아니한다.
문 12. 행정심판법 의 내용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 행정심판위원회는 필요하면 당사자가 주장하지 아니한 사실에
대하여도 심리할 수 있다.
② 행정심판위원회는 임시처분을 결정한 후에 임시처분이
공공복리에 중대한 영향을 미치는 경우에는 직권으로 또는
당사자의 신청에 의하여 이 결정을 취소할 수 있다.
③ 청구인은 행정심판위원회의 간접강제 결정에 불복하는 경우
그 결정에 대하여 행정소송을 제기할 수 있다.
④ 당사자의신청을거부하는 처분에대한취소심판에서 인용재결이
내려진 경우, 의무이행심판과 달리 행정청은 재처분의무를
지지 않는다.
문 13. 행정소송에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 검사의 불기소결정은 행정소송법 상 처분에 해당되어 항고
소송을 제기할 수 있다.
② 납세의무부존재확인의 소는 공법상의 법률관계 그 자체를
다투는 소송으로서 당사자소송이다.
③ 행정청의 부작위에 대하여 행정심판을 거치지 않고 부작위위법
확인소송을 제기하는 경우에는 제소기간의 제한을 받지 않는다.
④ 거부처분에 대하여 무효확인 판결이 확정된 경우, 행정청에
대해 판결의 취지에 따른 재처분의무가 인정될 뿐 그에 대하여
간접강제까지 허용되는 것은 아니다.
2019년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 14. 행정행위의 하자에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 구 환경영향평가법 상 환경영향평가를 실시하여야 할 사업에
대하여 환경영향평가를 거치지 아니하였음에도 승인 등 처분을
한 경우, 그 처분은 당연무효이다.
② 적법한 권한 위임 없이 세관출장소장에 의하여 행하여진
관세부과처분은 그 하자가 중대하기는 하지만 객관적으로
명백하다고 할 수 없어 당연무효는 아니다.
③ 행정청이 사전에 교통영향평가를 거치지 아니한 채 ‘건축허가
전까지 교통영향평가 심의필증을 교부받을 것’을 부관으로
붙여서 한 ‘실시계획변경 승인 및 공사시행변경 인가 처분’은
그 하자가 중대하고 객관적으로 명백하여 당연무효이다.
④ 징계처분이 중대하고 명백한 하자 때문에 당연무효의 것이라면
징계처분을 받은 자가 이를 용인하였다 하여 그 하자가
치유되는 것은 아니다.
문 15. 손실보상에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 에
의한 잔여지 수용청구를 받아들이지 않은 토지수용위원회의
재결에 대하여 토지소유자가 불복하여 제기하는 소송은
항고소송에 해당한다.
② 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 에
따른 사업폐지 등에 대한 보상청구권은 사법상 권리로서 그에
관한 소송은 민사소송절차에 의하여야 한다.
③ 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 에
의한 보상합의는 공공기관이 사경제주체로서 행하는 사법상
계약의 실질을 가진다.
④ 공유수면매립면허의 고시가 있는 경우 그 사업이 시행되고
그로 인하여 직접 손실이 발생한다고 할 수 있으므로, 관행
어업권자는 공유수면매립면허의 고시를 이유로 손실보상을
청구할 수 있다.
문 16. 행정소송의 당사자에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 대리기관이 대리관계를 표시하고 피대리 행정청을 대리하여
행정처분을 한 때에는 피대리 행정청이 피고로 되어야 한다.
② 국가공무원법 에 따른 처분, 그 밖에 본인의 의사에 반한
불리한 처분이나 부작위에 관한 행정소송을 제기할 때에
대통령의 처분 또는 부작위의 경우에는 소속 장관을 피고로
한다.
③ 약제를 제조․공급하는 제약회사는 보건복지부 고시인 약제
급여․비급여 목록 및 급여 상한금액표 중 약제의 상한금액
인하 부분에 대하여 그 취소를 구할 원고적격이 있다.
④ 개발제한구역 안에서의 공장설립을 승인한 처분이 위법하다는
이유로 쟁송취소되었다면, 설령 그 승인처분에 기초한 공장
건축허가처분이 잔존하는 경우에도 인근 주민들에게는 공장
건축허가처분의 취소를 구할 법률상 이익이 없다.
문 17. 이행강제금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 이행강제금은 과거의 의무불이행에 대한 제재의 기능을 지니고
있으므로, 이행강제금이 부과되기 전에 의무를 이행한 경우에도
시정명령에서정한기간을지나서 이행한 경우라면이행강제금을
부과할 수 있다.
② 건축법상 허가권자는 이행강제금을 부과하기 전에 이행강제금을
부과․징수한다는 뜻을 미리 문서로써 계고하여야 한다.
③ 건축법 상 이행강제금 납부의 최초 독촉은 징수처분으로서
항고소송의 대상이 되는 행정처분이 될 수 있다.
④ 부작위의무나비대체적 작위의무뿐만아니라대체적작위의무의
위반에 대하여도 이행강제금을 부과할 수 있다.
행정법총론 A 책형 3쪽
문 18. 정보공개에 대한 판례의 입장으로 옳은 것은?
① 지방자치단체의 업무추진비 세부항목별 집행내역 및 그에 관한
증빙서류에 포함된 개인에 관한 정보는 공공기관의 정보공개에
관한 법률 소정의 ‘공개하는 것이 공익을 위하여 필요하다고
인정되는 정보’에 해당하여 공개대상이 된다.
② 학교환경위생구역 내 금지행위(숙박시설) 해제결정에 관한
학교환경위생정화위원회의 회의록에 기재된 발언내용에 대한
해당 발언자의 인적사항 부분에 관한 정보는 공공기관의 정보
공개에 관한 법률 소정의 비공개대상정보에 해당하지 않는다.
③ 보안관찰법 소정의보안관찰관련통계자료는 공공기관의 정보
공개에 관한 법률 소정의 비공개대상정보에 해당하지 않는다.
④ 학교폭력대책자치위원회가 피해학생의 보호를 위한 조치,
가해학생에 대한 조치, 학교폭력과 관련된 분쟁의 조정 등에
관하여 심의한 결과를 기재한 회의록은 공공기관의 정보
공개에 관한 법률 소정의 비공개대상 정보에 해당한다.
문 19. 행정소송의 대상인 행정처분에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 구 민원사무 처리에 관한 법률 에서 정한 사전심사결과 통보는
항고소송의 대상이 되는 행정처분에 해당하지 않는다.
② 교육공무원법 상 승진후보자 명부에 의한 승진심사 방식으로
행해지는 승진임용에서 승진후보자 명부에 포함되어 있던
후보자를 승진임용인사발령에서 제외하는 행위는 항고소송의
대상인 처분에 해당하지 않는다.
③ 건축주가토지소유자로부터토지사용승낙서를 받아 그토지위에
건축물을 건축하는 건축허가를 받았다가 착공에 앞서 건축주의
귀책사유로해당토지를사용할권리를상실한경우, 토지소유자의
건축허가 철회신청을 거부한 행위는 항고소송의 대상이 된다.
④ 사업시행자인 한국도로공사가 구 지적법 에 따라 고속도로
건설공사에 편입되는 토지소유자들을 대위하여 토지면적등록
정정신청을 하였으나 관할 행정청이 이를 반려하였다면,
이러한 반려행위는 항고소송 대상이 되는 행정처분에 해당한다.
문 20. 국가배상에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 헌법재판소 재판관이 청구기간 내에 제기된 헌법소원
심판청구 사건에서 청구기간을 오인하여 각하결정을
한 경우, 이에 대한 불복절차 내지 시정절차가 없는
때에는 국가배상책임을 인정할 수 있다.
ㄴ. 형벌에 관한 법령이 헌법재판소의 위헌결정으로
소급하여 효력을 상실한 경우, 위헌 선언 전 그 법령에
기초하여 수사가 개시되어 공소가 제기되고 유죄판결이
선고되었더라도, 그러한 사정만으로 국가의 손해배상
책임이 발생한다고 볼 수 없다.
ㄷ. 법령의 위탁에 의해 지방자치단체로부터 대집행을
수권받은 구 한국토지공사는 지방자치단체의 기관으로서
국가배상법 제2조 소정의 공무원에 해당한다.
ㄹ. 취소판결의 기판력은 국가배상청구소송에도 미치므로,
행정처분이 후에 항고소송에서 위법을 이유로 취소된
경우에는 그 기판력에 의하여 당해 행정처분이
곧바로 공무원의 고의 또는 과실에 의한 불법행위를
구성한다고 보아야 한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
