2019년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
경제학원론
문 1. 어떤 상품의 수요곡선과 공급곡선은 직선이며, 상품 1단위당
5,000원의 세금이 부과되었다고 하자. 세금의 부과는 상품에
대한 균형거래량을 200개에서 100개로 감소시켰으며, 소비자잉여를
450,000원 감소시키고, 생산자잉여는 300,000원 감소시켰다.
세금부과에 따른 자중손실은?
① 250,000원
② 500,000원
③ 750,000원
④ 1,000,000원
문 2. 정부는 재정적자를 줄이기 위해 조세를 인상하고, 중앙은행은 기존의
통화량을 변함없이 유지한다면, 통상적인 기울기를 보이는 IS-LM
모형에서 발생하는 효과는?
① 소득은 증가하고 이자율은 감소한다.
② 소득은 감소하고 이자율은 증가한다.
③ 소득과 이자율 모두 감소한다.
④ 소득과 이자율 모두 증가한다.
문 3. 중앙은행이 공개시장 매입정책을 실시하는 경우, 이자율은 (A)하고
투자지출이 (B)하여 총수요 곡선이 (C)으로 이동한다. (A)～(C)에
들어갈 내용을 옳게 짝 지은 것은?
(A) (B) (C)
① 하락 감소 오른쪽
② 상승 증가 왼쪽
③ 하락 증가 오른쪽
④ 상승 감소 왼쪽
문 4. 인플레이션이 경제에 미치는 영향으로 옳지 않은 것은?
① 예상되지 않은 인플레이션은 고정 연금 수령자에게 불리하다.
② 인플레이션에대한예상이어려우면장기계약체결이어려워진다.
③ 인플레이션이 확실하게 예상되는 경우, 예상 인플레이션율은
명목이자율과 실질이자율 간 차이와 같게 된다.
④ 확실하게 예상되는 인플레이션은 노동자보다 기업에 더 큰
비용을 초래한다.
문 5. 작년에 쌀 4가마니와 옷 2벌을 소비한 영희는 올해는 쌀 3가마니와
옷 6벌을 소비하였다. 작년에 쌀 1가마니의 가격은 10만 원,
옷 1벌의 가격은 5만 원이었는데 올해는 쌀 가격이 15만 원,
옷 가격이 10만 원으로 각각 상승하였다. 우리나라의 소비자물가지수
산정방식을 적용할 때, 작년을 기준으로 한 올해의 물가지수는?
① 120
② 160
③ 175
④ 210
경제학원론 D 책형 1쪽
문 6. 다음은 영국과 스페인의 치즈와 빵 생산에 관련된 자료와 그에
대한 주장이다. 옳은 것으로만 묶은 것은?
1개 생산에 40시간 일할 때
소요되는 시간 생산량
치즈 빵 치즈 빵
영국 1시간 2시간 40개 20개
스페인 2시간 8시간 20개 5개
ㄱ. 영국에서 생산하는 치즈 1개의 기회비용은 빵 2개이다.
ㄴ. 영국에서 생산하는 치즈 1개의 기회비용은 빵 1/2개이다.
ㄷ. 스페인에서생산하는치즈1개의기회비용은빵1/4개이다.
ㄹ. 영국에서 생산하는 빵 1개의 기회비용은 치즈 2개이다.
ㅁ. 영국에서 생산하는 빵 1개의 기회비용은 치즈 1/2개이다.
ㅂ. 영국은 빵 생산에 절대우위가 있고, 치즈 생산에는
비교우위가 있다.
ㅅ. 영국은 빵 생산에 비교우위가 있고, 스페인은 치즈
생산에 비교우위가 있다.
① ㄱ, ㄷ, ㄹ
② ㄱ, ㅁ, ㅂ
③ ㄴ, ㄷ, ㅅ
④ ㄴ, ㅂ, ㅅ
문 7. 수요의 가격탄력성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수요곡선이 우하향의 직선인 경우 수요의 가격탄력성은 임의의
모든 점에서 동일하다.
② 재화의 수요가 탄력적일 때, 재화의 가격이 하락하면 그 재화를
소비하는 소비자의 총지출은 증가한다.
③ 재화에 대한 수요의 가격탄력성이 1일 때, 재화의 가격이
변하더라도그재화를생산하는기업의총수입에는변화가없다.
④ 재화의 수요가 비탄력적일 때, 재화의 가격이 상승하면 그
재화를 생산하는 기업의 총수입은 증가한다.
문 8. 실업에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 실업보험제도가 강화될수록 자연실업률은 낮아진다.
② 생산가능연령인구는 5,000명, 비경제활동인구는 2,000명, 취업자는
2,880명이라면 실업률은 4%이다.
③ 구조적 실업의 주원인은 임금 경직성이며, 임금 경직성은
최저임금제, 노동조합, 효율적 임금 때문에 발생한다.
④ 구직활동을 포기하는 사람들이 증가하면 실업률은 낮아진다.
문 9. 다음은 유동성 함정에 처한 경우 통화신용정책에 대한 설명이다.
(A)～(C)에 들어갈 내용을 옳게 짝 지은 것은?
한 국가가 유동성 함정에 처한 경우, 중앙은행이 통화량을
지속적으로 증가시키는 정책은 기대인플레이션의 (A)을
가져와서 실질이자율의 (B)을 유도할 수 있다. 그러면
IS-LM 모형의 (C)곡선을 오른쪽으로 이동시켜 총수요를
증가시킬 수 있다.
(A) (B) (C)
① 상승 하락 IS
② 상승 하락 LM
③ 하락 상승 IS
④ 하락 상승 LM
2019년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 10. 현재 완전경쟁시장에서 사적 이윤극대화를 추구하고 있는 어떤
기업이 생산하는 재화의 가격은 350이며, 사적 한계비용은
이다. 한편 이 재화의 생산과정에서 환경오염이
발생하는데 이로 인해 사회가 입는 피해는 생산량 1단위당
100이라고 한다. 앞으로 이 기업이 사회적 최적생산량을 생산하기로
한다면 생산량의 변동은? (단, 는 생산량이다)
① 20단위 증가시킨다.
② 20단위 감소시킨다.
③ 10단위 증가시킨다.
④ 10단위 감소시킨다.
문 11. 그림은 독점기업의 단기균형을 나타낸다. 이에 대한 설명으로
옳은 것은? (단, MR은 한계수입곡선, D는 수요곡선, MC는
한계비용곡선, AC는 평균비용곡선이다)
가격
MC
e AC
d
c D
MR
0 b a 수량
① 단기균형에서 이 기업의 생산량은 a이다.
② 단기균형에서 이 기업의 이윤은 b×(e－c)이다.
③ d는 균형가격을 나타낸다.
④ 균형생산량 수준에서 평균비용이 한계비용보다 크다.
문 12. 투자자들이 위험에 대하여 중립적인 경우, 현재 환율이 1달러당
1,000원이고, 1년 만기 채권의 이자율이 미국에서는 1%,
우리나라에서는 2%일 때, 국가 간 자금이 이동하지 않을
조건에 해당하는 것은?
① 우리나라의 이자율이 1년 후 1%로 하락한다.
② 투자자가 1년 후 환율이 1달러당 1,010원이 될 것으로 예상한다.
③ 미국의 이자율이 1년 후 2%로 상승한다.
④ 투자자가 1년 후에도 환율이 1달러당 1,000원으로 유지될
것으로 예상한다.
문 13. 경제주체들의 환율 예상이 정태적으로 형성되는 경우, 변동환율
제도를 채택한 소규모 개방경제 국가에서 중앙은행이 긴축적
통화정책을 실시할 때 나타나는 현상은? (단, 국가 간 자본이동이
완전하고, 다른 조건이 일정하다)
① 실질소득은 감소하고 자국화폐는 평가절상된다.
② 자국화폐는 평가절하되고 실질소득은 증가한다.
③ 실질소득은 변화가 없고 자국화폐는 평가절상된다.
④ 환율은 변화가 없고 실질소득은 감소한다.
문 14. 헥셔－올린(Heckscher-Ohlin) 모형과 관련한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 교역 대상 상품들의 국가 간 생산기술의 차이는 없다고 가정
한다.
② 생산요소의 국가 간 이동이 불가능한 경우 상품의 국제무역이
발생해도 생산요소의 가격은 불변이다.
③ 생산요소들은 국내에서는 자유롭게 이동할 수 있지만 국가 간
이동은 불가능하다고 가정한다.
④ 자본이 노동에 비해 상대적으로 풍부한 국가는 자본집약적인
상품을 수출한다.
경제학원론 D 책형 2쪽
문 15. 종량세(specific tax) 부과의 효과에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공급의 가격탄력성이 완전탄력적인 재화의 공급자에게 종량세를
부과할 경우 조세 부담은 모두 소비자에게 귀착된다.
② 종량세가부과된상품의 대체재가많을수록공급자에게귀착되는
조세부담은 작아진다.
③ 수요와 공급의 가격탄력성이 큰 재화일수록 종량세 부과의
자중손실이 크다.
④ 종량세 부과가 균형거래량을 변동시키지 않는다면 종량세
부과는 자중손실을 발생시키지 않는다.
문 16. 인플레이션 조세(inflation tax)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정부가 세금부과나 차입 등 통상적인 방법을 통해 필요한
재원을 조달할 수 없는 경우에 나타날 수 있다.
② 화폐발행권자는통화량을증가시킴으로써주조차익(seigniorage)을
얻는다.
③ 인플레이션 조세의 실질적인 부담자는 화폐를 보유한 모든
경제주체이다.
④ 인플레이션 조세는 형평성 차원에서 경제전반에 나타나는
부익부 빈익빈 현상의 완화에 기여한다.
문 17. X, Y 두 종류의 재화가 있다. X재 수요의 가격탄력성은 0.7이고,
Y재 가격이 1% 상승할 때 Y재 수요량은 1.4% 감소한다고 한다.
램지원칙에 따라 과세하는 경우 Y재 세율이 10%일 때, X재의
최적 세율은?
① 20%
② 7%
③ 5%
④ 0.5%
 
문 18. 한 국가의 총생산함수는
이고,
1인당 자본량의
변동은 ∆라고 할 때, 생산물 시장의 균형조건이
이며, 소비함수는 , 인 솔로우 성장
모형에서 황금률 수준의 소비율 는? (단, 는 총생산량, 은
인구(노동량), 는 자본량, 는 기술수준, 는 1인당 생산량,
는 1인당 자본량, 는 소비, 는 투자, 는 소비율, 는 감가
상각률을 의미한다)
 
①  ② 
 
 
③  ④ 
 
문 19. 내생적 성장이론의 다양한 시사점이 아닌 것은?
① 이윤극대화를 추구하는 민간기업의 연구개발투자는 양(＋)의
외부효과와 음(－)의 외부효과를 동시에 발생시킬 수 있다.
② 연구개발의 결과인 기술진보는 지식의 축적이므로 지대추구
행위를 하는 경제주체들에 의하여 빠르게 진행될 수 있다.
③ 교육에 의하여 축적된 인적자본은 비경합성과 배제가능성을
가지고 있다.
④ 노동력 중 연구개발부문의 종사자는 기술진보를 통하여
간접적으로 생산량 증가에 기여한다.
문 20. A국가의 경제주체들은 화폐를 현금과 예금으로 절반씩 보유한다.
또한 상업은행의 지급준비율은 10%이다. A국의 중앙은행이
본원통화를 440만 원 증가시켰을 때 A국의 통화량 변동은?
① 4,400만 원 증가
② 1,100만 원 증가
③ 880만 원 증가
④ 800만 원 증가
