2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 1. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
조선왕조실록은 조선 시대 국왕의 재위 기간에 있었던
중요 사건들을 정리한 기록물로 역사적인 가치가 크다. 이에
유네스코는 태조부터 철종까지의 시기에 있었던 사건들이
담긴 조선왕조실록 총 1,893권, 888책을 세계 기록 유산으로
등재하였다.
실록의 간행 과정은 상당히 길고 복잡했다. 먼저, 사관이
국왕의 공식적 언행과 주요 사건을 매일 기록하여 사초를
만들었다. 그 국왕의 뒤를 이어 즉위한 새 왕은 전왕(前王)의
실록을 만들기 위해 실록청을 세웠다. 이 실록청은 사초에
담긴 내용을 취사선택해 실록을 만든 후 해산하였다. 이렇게
만들어진 실록은 전왕의 묘호(廟號)를 붙여 ‘○○실록’이라고
불렀다. 이런 식으로 일이 진행되다보니 철종실록이 고종
때에 간행되었던 것이다.
한편 정변으로 왕이 바뀌었을 때에는 그 뒤를 이은 국왕이
실록청 대신 일기청을 설치하여 물러난 왕의 재위 기간에
있었던 일을 ‘○○○일기(日記)’라는 명칭으로 정리해 간행했다.
인조 때 광해군실록이 아니라 광해군일기가 간행된 것은
바로 이 때문이다. ‘일기’는 명칭만 ‘실록’이라고 부르지
않을 뿐 간행 과정은 그와 동일했다. 그렇기 때문에 ‘일기’도
세계 기록 유산으로 등재된 조선왕조실록에 포함된 것이다.
단종실록은 특이한 사례에 해당된다. 단종은 계유정난으로
왕위에서 쫓겨난 후에 노산군으로 불렸고, 그런 이유로
세조때노산군일기가간행되었다. 그런데숙종24년(1698)에
노산군이 단종으로 복위된 후로 노산군일기를 단종실록
으로 고쳐 부르게 되었다.
조선 후기 붕당 간의 대립은 실록 내용에도 영향을 미쳤다.
선조 때 동인과 서인이라는 붕당이 등장한 이래, 선조의
뒤를 이은 광해군과 인조 때까지만 해도 붕당 간 대립이
심하지 않았다. 그러나 인조의 뒤를 이어 효종, 현종, 숙종이
연이어 왕위에 오르는 과정에서 붕당 간 대립이 심해졌다.
효종 때부터는 집권 붕당이 다른 붕당을 폄훼하기 위해 이미
만들어져 있는실록을 수정해 간행하는일이벌어졌다. 수정된
실록에는 원래의 실록과 구분해 ‘○○수정실록’이라는 명칭을
따로 붙였다.
① 효종실록은 현종 때 설치된 실록청이 간행했을 것이다.
② 노산군일기는 숙종 때 설치된 일기청이 간행했을 것이다.
③ 선조수정실록은 광해군 때 설치된 실록청이 간행했을 것이다.
④ 고종실록은 세계 기록 유산으로 등재된 조선왕조실록에
포함되어 있을 것이다.
⑤ 광해군일기는 세계 기록 유산으로 등재된 조선왕조실록에
포함되어 있지 않을 것이다.
언어논리영역 가 책형 1쪽
문 2. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
조선 시대에는 어떤 경우라도 피의자로부터 죄를 자백
받도록 규정되어 있었고, 죄인이 자백을 한 경우에만 형이
확정되었다. 관리들은 자백을 받기 위해 심문을 했는데, 대개
말로 타일러 자백을 받아내는 ‘평문’을 시행했다. 그러나
피의자가 자백을 하지 않고 버틸 때에는 매를 쳐 자백을
받는‘형문’을시행했다. 형문과정에서매를칠때에는한번에
30대를 넘길 수없었고, 한 번매를 친후에는3일이 지나야만
다시 매를 칠 수 있었다. 이렇게 두 번 매를 친 후에는
형문으로 더 이상 매를 칠 수 없었다.
평문이나 형문을 통해 범죄 사실이 확정되면 ‘본형’이
집행되었다. 그런데 본형으로 매를 맞을 사람에게는 형문
과정에서 맞은 매의 수만큼 빼 주도록 규정되어 있었다. 또
형문과 본형에서 맞은 매의 합계가 그 죄의 대가로 맞도록
규정된 수를 초과할 수 없었다. 형문과 본형을 막론하고,
맞는 매의 종류는 태형과 장형으로 나뉘어졌다. 태형은 길고
작은 매를 사용해 치는 것인데, 어떤 경우에도 50대를 넘겨서
때릴 수 없었다. 태형보다 더 큰 매로 치는 장형은 ‘곤장’
이라고도 부르는데, 죄목에 따라 60대부터 10대씩 올려
100대까지 칠 수 있었다. 장형을 칠 때, 대개는 두께가
6밀리미터 정도인 ‘신장’이라는 도구를 사용했다. 그런데
종이 상전을 다치게 했을 경우에는 신장보다 1.5배 정도
더 두꺼운 ‘성장’이라는 도구를 사용해 매를 쳤다. 또
반역죄와 같이 중한 죄인을 다룰 때에는 더 두꺼운 ‘국장’을
사용하였다.
매를 때리다가 피의자가 죽는 경우도 있었는데, 이때는
책임자를 파직하거나 그로 하여금 장례 비용을 내게 했다.
단, 반역죄인에게 때리는 매의 수에 제한은 없었고, 형문이나
본형 도중 반역죄인이 사망한다고 해서 책임자를 문책한다는
규정도 없었다.
조선 시대에는 남의 재물을 강탈한 자를 처벌할 때 초범인
경우에는 60대를 쳤다. 그런데 재범이거나 세 사람 이상
무리를이루어남의재물을강탈했을때에는처벌이더엄했다.
이런 사람에 대한 처벌로는 100대를 때렸다. 남의 재물을
강탈한 자의 경우 형문할 때와 본형으로 처벌할 때 택하는
매의 종류가 같았다.
① 피의자가 평문을 받다가 사망하면 심문한 사람이 장례 비용을
내야 했다.
② 세 명 이상 무리를 지어 남의 재물을 강제로 빼앗은 자는 장형
으로 처벌했다.
③ 반역 혐의가 있는 사람은 자백을 받지 않고 국장으로 때리도록
규정되어 있었다.
④ 상전의 명을 어긴 혐의로 형문을 받는 종은 남의 재물을 강탈한
자보다 더 많은 매를 맞았다.
⑤ 평문 과정에서 죄인이 자신의 죄를 순순히 자백하면 본형에
들어가지 않고 처벌을 면제하였다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 3. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
조선 시대에 설악산이라는 지명이 포함하는 영역은 오늘날의
그것과 달랐다. 오늘날에는 대청봉, 울산바위가 있는 봉우리,
한계령이 있는 봉우리를 하나로 묶어 설악산이라고 부른다.
그런데 조선 시대의 자료 중에는 현재의 대청봉만 설악산
이라고 표시하고 울산바위가 있는 봉우리는 천후산으로,
그리고 한계령이 있는 봉우리는 한계산으로 표시한 것이
많다.
요즘 사람들은 설악산이나 계룡산과 같이 잘 알려진 산에
수많은 봉우리가 포함되어 있는 것이 당연하다고 생각하는데,
고려 시대까지만 해도 하나의 봉우리는 다른 봉우리와 구별된
별도의 산이라는 인식이 강했다. 이런 생각은 조선 전기에도
이어졌다. 그러나 조선후기에 해당하는18세기에는그 인식에
변화가 나타나기 시작했다. 18세기 중엽에 제작된 지도인
여지도에는 오늘날 설악산이라는 하나의 지명으로 포괄되어
있는 범위가 한계산과 설악산이라는 두 개의 권역으로
구분되어 있다. 이 지도에 표시된 설악산의 범위와 한계산의
범위를 합치면 오늘날설악산이라고 부르는 범위와 동일해진다.
그런데 같은 시기에 제작된 비변사인 방안지도 양양부
도엽이라는 지도에는 설악산, 천후산, 한계산의 범위가 모두
따로 표시되어 있고, 이 세 산의 범위를 합치면 오늘날의
설악산 범위와 같아진다.
한편 18세기 중엽에 만들어진 조선팔도지도에는 오늘날과
동일하게 설악산의 범위가 표시되어 있고, 그 범위 안에
‘설악산’이라는 명칭만 적혀 있다. 이 지도에는 한계산과
천후산이라는 지명이 등장하지 않는다. 김정호는 대동지지
라는 책에서 “옛날 사람들 중에는 한계령이 있는 봉우리를
한계산이라고 부른 이도 있었으나, 사실 한계산은 설악산에
속한 봉우리에 불과하다.”라고 설명하였다. 현종 때 만들어진
동국여지지에는 “설악산 아래에 사는 사람들은 다른 지역
사람들이 한계산이라 부르는 봉우리를 설악산과 떨어져 있는
별도의 산이라고 생각하지 않고, 설악산 안에 있는 봉우리
라고 생각한다.”라는 내용이 나온다. 김정호는 이를 참고해
대동지지에 위와 같이 썼던 것으로 보인다. 조선팔도지도
에는 천후산이라는 지명이 표시되어 있지 않은데, 이는
이 지도를 만든 사람이 조선 전기에 천후산이라고 불리던
곳을 대청봉과 동떨어진 별도의 산이라고 생각하지 않았음을
뜻한다.
① 여지도에 표시된 설악산의 범위와 대동지지에 그려져 있는
설악산의 범위는 동일하다.
② 동국여지지에 그려져 있는 설악산의 범위와 조선팔도지도에
표시된 설악산의 범위는 동일하다.
③ 조선팔도지도에 표시된 대로 설악산의 범위를 설정하면 그
안에 한계령이 있는 봉우리가 포함된다.
④ 대동지지와 비변사인 방안지도 양양부 도엽에는 천후산과
한계산이 서로 다른 산이라고 적혀 있다.
⑤ 여지도에 표시된 천후산의 범위와 비변사인 방안지도
양양부 도엽에 표시된 천후산의 범위는 동일하다.
언어논리영역 가 책형 2쪽
문 4. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
연방준비제도(이하 연준)가 고용 증대에 주안점을 둔 정책을
입안한다 해도 정책이 분배에 미치는 영향을 고려하지
않는다면, 그 정책은 거품과 불평등만 부풀릴 것이다. 기술
산업의 거품 붕괴로 인한 경기 침체에 대응하여 2000년대
초에 연준이 시행한 저금리 정책이 이를 잘 보여준다.
특정한 상황에서는 금리 변동이 투자와 소비의 변화를
통해 경기와 고용에 영향을 줄 수 있다. 하지만 다른 수단이
훨씬 더 효과적인 상황도 많다. 가령 부동산 거품에 대한
대응책으로는 금리 인상보다 주택 담보 대출에 대한 규제가
더 합리적이다. 생산적 투자를 위축시키지 않으면서 부동산
거품을 가라앉힐 수 있기 때문이다.
경기 침체기라 하더라도, 금리 인하는 은행의 비용을
줄여주는 것 말고는 경기 회복에 별다른 도움이 되지 않을
수 있다. 대부분의 부문에서 설비 가동률이 낮은 상황이라면,
대출 금리가 낮아져도 생산적인 투자가 별로 증대하지 않는다.
2000년대 초가 바로 그런 상황이었기 때문에, 당시의 저금리
정책은생산적인투자증가대신에주택시장의거품만초래한
것이다.
금리 인하는 국공채에 투자했던 퇴직자들의 소득을
감소시켰다. 노년층에서 정부로, 정부에서 금융업으로 부의
대규모 이동이 이루어져 불평등이 심화되었다. 이에 따라
금리 인하는 다양한 경로로 소비를 위축시켰다. 은퇴 후의
소득을 확보하기 위해, 혹은 자녀의 학자금을 확보하기 위해
사람들은 저축을 늘렸다. 연준은 금리 인하가 주가 상승으로
이어질 것이므로 소비가 늘어날 것이라고 주장했다. 하지만
2000년대 초 연준의 금리 인하 이후 주가 상승에 따라
발생한 이득은 대체로 부유층에 집중되었으므로 대대적인
소비 증가로 이어지지 않았다.
2000년대 초 고용 증대를 기대하고 시행한 연준의 저금리
정책은 노동을 자본으로 대체하는 투자를 증대시켰다.
인위적인 저금리로 자본 비용이 낮아지자 이런 기회를
이용하려는 유인이 생겨났다. 노동력이 풍부한 상황인데도
노동을 절약하는 방향의 혁신이 강화되었고, 미숙련
노동자들의 실업률이 높은 상황인데도 가게들은 계산원을
해고하고 자동화 기계를 들여놓았다. 경기가 회복되더라도
실업률이 떨어지지 않는 구조가 만들어진 것이다.
① 2000년대 초 연준의 금리 인하로 국공채에 투자한 퇴직자의
소득이 줄어들어 금융업으로부터 정부로 부가 이동하였다.
② 2000년대 초 연준은 고용 증대를 기대하고 금리를 인하했지만
결과적으로 고용 증대가 더 어려워지도록 만들었다.
③ 2000년대 초 기술 산업 거품의 붕괴로 인한 경기 침체기에
설비 가동률은 대부분의 부문에서 낮은 상태였다.
④ 2000년대 초 연준이 금리 인하 정책을 시행한 후 주택 가격과
주식 가격은 상승하였다.
⑤ 금리 인상은 부동산 거품 대응 정책 가운데 가장 효과적인
정책이 아닐 수 있다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 5. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
미국 대통령 후보 선거제도 중 ‘코커스’는 정당 조직의
가장 하위 단위인 기초선거구의 당원들이 모여 상위의
전당대회에 참석할 대의원을 선출하는 당원회의이다. 대의원
후보들은 자신이 대통령 후보로 누구를 지지하는지 먼저
밝힌다. 상위 전당대회에 참석할 대의원들은 각대통령 후보에
대한 당원들의 지지율에 비례해서 선출된다. 코커스에서
선출된 대의원들은 카운티 전당대회에서 투표권을 행사하여
다시 다음 수준인 의회선거구 전당대회에 보낼 대의원들을
선출한다. 여기서도 비슷한 과정을 거쳐 주(州) 전당대회
대의원들을 선출해내고, 거기서 다시 마지막 단계인 전국
전당대회 대의원들을 선출한다. 주에 따라 의회선거구
전당대회는 건너뛰기도 한다.
1971년까지는 선거법에 따라 민주당과 공화당 모두 5월
둘째 월요일까지 코커스를 개최해야 했다. 그런데 민주당
전국위원회가 1972년부터는 대선후보 선출을 위한 전국
전당대회를 7월 말에 개최하도록 결정하면서 1972년
아이오와주 민주당의 코커스는 그 해 1월에 열렸다.
아이오와주 민주당 규칙에 코커스, 카운티 전당대회, 의회
선거구전당대회, 주전당대회, 전국전당대회순서로진행되는
각급 선거 간에 최소 30일의 시간적 간격을 두어야 한다는
규정이 있었기 때문이다. 이후 아이오와주에서 공화당이
1976년부터 코커스 개최시기를 1월로 옮기면서, 아이오와주는
미국의 대선후보 선출 과정에서 민주당과 공화당 모두 가장
먼저 코커스를 실시하는 주가 되었다.
아이오와주의 선거 운영 방식은 민주당과 공화당 간에
차이가 있었다. 공화당의 경우 코커스를 포함한 하위
전당대회에서 특정 대선후보를 지지하여 당선된 대의원이
상위 전당대회에서 반드시 같은 후보를 지지해야 하는 것은
아니었다. 반면 민주당의 경우 그러한 구속력을 부여하였다.
그러나 2016년부터 공화당 역시 상위 전당대회에 참여하는
대의원에게 같은 구속력을 부여함으로써 기층 당원의 대통령
후보에 대한 지지도가 전국 전당대회에 참여할 주(州) 대의원
선출에 반영되도록 했다.
① 주 전당대회에 참석할 대의원은 모두 의회선거구 전당대회에서
선출되었다.
② 1971년까지 아이오와주보다 이른 시기에 코커스를 실시하는
주는 없었다.
③ 1972년 아이오와주 민주당의 주 전당대회 선거는 같은 해 2월
중에 실시되었다.
④ 1972년 아이오와주에서 민주당 코커스와 공화당 코커스는
같은 달에 실시되었다.
⑤ 1976년 아이오와주 공화당 코커스에서 특정 후보를 지지한
대의원은 카운티 전당대회에서 다른 후보를 지지할 수 있었다.
언어논리영역 가 책형 3쪽
문 6. 다음 글의 ㉠에 들어갈 진술로 가장 적절한 것은?
흔히들 과학적 이론이나 가설을 표현하는 엄밀한 물리학적
언어만을 과학의 언어라고 생각한다. 그러나 과학적 이론이나
가설을 검사하는 과정에는 이러한 물리학적 언어 외에 우리의
감각적 경험을 표현하는 일상적 언어도 사용될 수밖에 없다.
그런데 우리의 감각적 경험을 표현하는 일상적 언어에는
과학적 이론이나 가설을 표현하는 물리학적 언어와는 달리
매우 불명료하고 엄밀하게 정의될 수 없는 용어들이 포함되어
있다. 어떤 학자는 이러한 용어들을 ‘발룽엔’이라고 부른다.
이제 과학적 이론이나 가설을 검사하는 과정에 발룽엔이
개입된다고 해보자. 이 경우 우리는 증거와 가설 사이의
논리적관계가무엇인지결정할수없게될것이다. 즉, 증거가
가설을 논리적으로 뒷받침하고 있는지 아니면 논리적으로
반박하고 있는지에 관해 미결정적일 수밖에 없다는 것이다.
그 이유는 증거를 표현할 때 포함될 수밖에 없는 발룽엔을
어떻게 해석할 것인지에 따라 증거와 가설 사이의 논리적
관계에 대한 다양한 해석이 나오게 될 것이기 때문이다.
발룽엔의 의미는 본질적으로 불명료할 수밖에 없다. 즉,
발룽엔을 아무리 상세하게 정의하더라도 그것의 의미를
정확하고 엄밀하게 규정할 수는 없다는 것이다.
논리실증주의자들이나 포퍼는 증거와 가설 사이의 관계를
논리적으로 정확하게 판단할 수 있고 이를 통해 가설을
정확히 검사할 수 있다고 생각했다. 그러나 증거와 가설이
상충하면 가설이 퇴출된다는 식의 생각은 너무 단순한 것이다.
증거와 가설의 논리적 관계에 대한 판단을 위해서는 증거가
의미하는 것이 무엇인지 파악하는 것이 선행되어야 하기
때문이다. 따라서 우리가 발룽엔의 존재를 염두에 둔다면,
‘ ㉠ ’라고 결론지을 수 있다.
① 과학적 가설과 증거의 논리적 관계를 정확하게 판단할 수
있다는 생각은 잘못된 것이다.
② 과학적 가설을 정확하게 검사하기 위해서는 우리의 감각적
경험을 배제해야 한다.
③ 과학적 가설을 검사하기 위한 증거를 표현할 때 발룽엔을
사용해서는 안 된다.
④ 과학적 가설을 표현하는 데에도 발룽엔이 포함될 수밖에 없다.
⑤ 증거가 의미하는 것이 무엇인지 정확히 파악해야 한다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 7. 다음 글의 미첼의 이론에서 추론할 수 있는 것은?
1783년 영국 자연철학자 존 미첼은 빛은 입자라는 생각과
뉴턴의 중력이론을 결합한 이론을 제시하였다. 그는 우선
별들이 어떻게 보일 것인지 사고 실험을 통해 예측하였다.
별의 표면에서 얼마간의 초기 속도로 입자를 쏘아 올려
아무런 방해 없이 위로 올라간다고 가정해보자. 만약에 초기
속도가 충분히 빠르지 않으면 별의 중력은 입자의 속도를
점점 느리게 할 것이며, 결국 그 입자를 별의 표면으로
되돌아가게 할 것이다. 만약 초기 속도가 충분히 빠르면
입자는 중력을 극복하고 별을 탈출할 수 있을 것이다.
이렇게 입자가 별을 탈출할 수 있는 최소한의 초기 속도는
‘탈출 속도’라고 불린다. 미첼은 뉴턴의 중력이론을 이용해서
탈출 속도를 계산할 수 있었으며, 그 속도가 별 질량을 별의
둘레로 나눈 값의 제곱근에 비례한다는 것을 유도하였다.
이를 바탕으로 미첼은 ‘임계 둘레’라는 것도 추론해냈다.
임계 둘레란 탈출 속도와 빛의 속도를 같게 만드는 별의
둘레를 말한다. 빛 입자는 다른 입자들처럼 중력의 영향을
받는다. 그로 인해 빛은 임계 둘레보다 작은 둘레를 가진
별에서는 탈출할 수 없다. 그런 별에서 약 30만 km/s의 초기
속도로 빛 입자를 쏘아 올렸을 때 입자는 우선 위로 날아갈
것이다. 그런 다음 멈출 때까지 느려지다가, 결국 별의
표면으로 되돌아갈 것이다. 미첼은 임계 둘레를 쉽게 계산할
수 있었다. 태양과 동일한 질량을 가진 별의 임계 둘레는
약 19km로 계산되었다. 이러한 사고 실험을 통해 미첼은
임계 둘레보다 작은 둘레를 가진 암흑의 별들이 무척 많을
테고, 그 별들에선 빛 입자가 빠져나올 수 없기에 지구에서는
볼 수 없을 것으로 추측했다.
① 임계 둘레 이하의 둘레를 가진 별에 사는 존재는 임계 둘레보다
큰 둘레를 가진 별에서 오는 빛을 관찰할 수 없다.
② 빛보다 빠른 초기 속도로 쏘아 올린 입자가 있다면, 그 입자는
모두 별에서 탈출할 수 있다.
③ 별의 질량이 커지더라도 별의 둘레가 변하지 않는다면 탈출
속도는 빨라지지 않는다.
④ 임계 둘레 이하의 둘레를 가진 별의 표면에서는 빛을 쏘아
올릴 수 없다.
⑤ 별의 질량이 커질수록 그 별의 임계 둘레는 커진다.
언어논리영역 가 책형 4쪽
문 8. 다음 글의 ㉠에 근거한 추론으로 옳은 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
우리는 믿음과 관련하여 여러 종류의 태도를 가질 수 있다.
예를 들어, 우리는 내일 비가 온다는 명제가 참이라고 믿을
수도 있고, 거짓이라고 믿을 수도 있다. 또한 그 명제가
참이라고 믿지도 않고 거짓이라고 믿지도 않을 수 있다.
이렇게 거칠게 세 가지 종류로만 구분된 믿음 태도는 ‘거친
믿음 태도’라고 불린다.
한편, 우리의 믿음 태도는 아주 섬세하게 구분될 수도 있다.
우리는 내일 비가 온다는 명제가 참이라는 것을 0.2의 확률로
믿을 수도 있고 0.5의 확률로 믿을 수도 있고 0.8의 확률로
믿을수도있다. 말하자면, 그명제가참일확률에따라우리의
믿음 태도는 섬세하게 구분될 수도 있다는 것이다. 이렇게
확률에따라구분된믿음태도는‘섬세한믿음태도’라고불린다.
이 두 종류의 믿음 태도는 ㉠‘믿음의 문턱’이라는 개념을
이용한 규정을 통해 서로 연결될 수 있다. 그 규정은 이렇다.
‘어떤 명제를 참이라고 믿기 위한 필요충분조건은 그 명제가
참이라는 것을 특정 확률 값 k보다 크게 믿는 것이다.
그리고 어떤 명제를 거짓이라고 믿기 위한 필요충분조건은
그 명제가 거짓이라는 것을 그 확률 값 k보다 크게 믿는
것이다. 단, k의 값은 0.5보다 작지 않다.’ 이때 확률 값 k를
믿음의 문턱이라고 부른다.
이제 이러한 규정을 적용해 보기 위해 일단 당신의 믿음의
문턱이 0.8이라고 해보자. 그리고 당신은 내일 비가 온다는
명제가참이라는것을0.9의확률로믿고있다고하자. 이경우
우리는 ‘당신은 내일 비가 온다는 명제를 참이라고 믿고
있다.’고 말할 수 있다. 이번에는 당신이 내일 비가 온다는
명제가 거짓이라는 것을 0.9의 확률로 믿고 있다고 해 보자.
그럼 우리는 당신의 믿음의 문턱이 0.8이라는 점을 고려하여
‘당신은 내일 비가 온다는 명제가 거짓이라고 믿고 있다.’고
말할 수 있다.
그럼, 당신이 내일 비가 온다는 명제가 참이라는 것도
0.5의 확률로 믿고 있고, 그 명제가 거짓이라는 것도 0.5의
확률로 믿고 있는 경우는 어떨까? 이 경우 우리는 당신의
믿음의 문턱이 0.8이라는 점을 고려하여 ‘당신은 내일 비가
온다는 명제를 참이라고 믿지도 않고 거짓이라고 믿지도
않는다.’고 말할 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 철수의 믿음의 문턱이 0.5인 경우, 철수는 모든 명제를
참이라고 믿지도 않고 거짓이라고 믿지도 않는다.
ㄴ. 영희의 믿음의 문턱이 고정되어 있을 경우, 내일 비가
온다는 명제에 대한 영희의 섬세한 믿음 태도가 변한다고
하더라도그 명제에 대한 영희의 거친믿음태도는변하지
않는 경우도 있다.
ㄷ. 철수와 영희가 동일한 수치의 믿음의 문턱을 가지고
있을 경우, 두 사람 모두 내일 비가 온다는 명제를
참이라고 믿고 있지 않다면 두 사람 모두 내일 비가
온다는 명제를 거짓이라고 믿고 있다.
① ㄱ ② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ ④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 9. 다음 글의 ㉠에 해당하는 사례만을 <보기>에서 모두 고르면?
‘부재 인과’, 즉 사건의 부재가 다른 사건의 원인이라는
주장은 일상 속에서도 쉽게 찾아볼 수 있다. 인과 관계가
원인과 결과 간에 성립하는 일종의 의존 관계로 분석될 수
있다면 부재 인과는 인과 관계의 한 유형을 표현한다.
예를 들어, 경수가 물을 주었더라면 화초가 말라죽지 않았을
것이므로 ‘경수가 물을 줌’이라는 사건이 부재하는 것과
‘화초가 말라죽음’이라는 사건이 발생하는 것 사이에는 의존
관계가 성립한다. 인과 관계를 이런 의존 관계로 이해할
경우 화초가 말라죽은 것의 원인은 경수가 물을 주지 않은
것이며이는상식적판단과 일치한다. 하지만화초가말라죽은
것은 단지 경수가 물을 주지 않은 것에만 의존하지 않는다.
의존 관계로 인과 관계를 이해하려는 견해에 따르면, 경수의
화초와 아무 상관없는 영희가 그 화초에 물을 주었더라도
경수의 화초는 말라죽지 않았을 것이므로 영희가 물을 주지
않은 것 역시 그 화초가 말라죽은 사건의 원인이라고 해야
할 것이다. 그러나 상식적으로 경수가 물을 주지 않은 것은
그가 키우던 화초가 말라죽은 사건의 원인이지만, 영희가
물을 주지 않은 것은 그 화초가 말라죽은 사건의 원인이
아니다. 인과 관계를 의존 관계로 파악해 부재 인과를 인과의
한 유형으로 받아들이면, 원인이 아닌 수많은 부재마저도
원인으로 받아들여야 하는 ㉠문제가 생겨난다.
<보 기>
ㄱ. 어제 영지는 늘 타고 다니던 기차가 고장이 나는 바람에
지각을 했다. 그 기차가 고장이 나지 않았다면 영지는
지각하지않았을것이다. 하지만영지가새벽3시에일어나
직장에 걸어갔더라면 지각하지 않았을 것이다. 그러므로
어제 영지가 새벽 3시에 일어나 직장에 걸어가지 않은
것이 그가 지각한 원인이라고 보아야 한다.
ㄴ. 영수가 야구공을 던져서유리창이 깨졌다. 영수가야구공을
던지지 않았더라면 그 유리창이 깨지지 않았을 것이다.
하지만 그 유리창을 향해 야구공을 던지지 않은 사람들은
많다. 그러므로 그 많은 사람 각각이 야구공을 던지지
않은 것을 유리창이 깨어진 사건의 원인이라고 보아야
한다.
ㄷ. 햇빛을 차단하자 화분의 식물이 시들어 죽었다. 하지만
햇빛을 과다하게 쪼이거나 지속적으로 쪼였다면 화분의
식물은 역시 시들어 죽었을 것이다. 그러므로 햇빛을
쪼이는 것은 식물의 성장 원인이 아니라고 보아야 한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 5쪽
문 10. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
생체에서 신호물질로 작용하는 것에는 기체 형태의
신호물질이 있다. 이 신호물질이 작용하는 표적세포는
신호물질을 만든 세포에 인접한 세포 중 신호물질에 대한
수용체를가지고있는것이다. 이 신호물질과 수용체의결합은
표적세포의 구조적 상태를 변화시키고 결국 이 세포가 있는
표적조직의 상태를 변화시켜 생리적 현상을 유도한다.
대표적인 기체 형태의 신호물질인 산화질소는 다음과 같은
경로를 통해 작용한다. 먼저 표적조직의 상태를 변화시켜
생리적 현상을 유도하는 자극이 ‘산화질소 합성효소’를 가지고
있는 세포에 작용한다. 이에 그 세포 안에 있는 산화질소
합성효소가 활성화된다. 활성화된 산화질소 합성효소는
그 세포 내에 있는 아르기닌과 산소로부터 산화질소를
생성하는 화학반응을 일으킨다. 만들어진 산화질소는 인접한
표적세포에 있는 수용체와 결합하여 표적세포 안에 있는
‘A 효소’를 활성화시킨다. 활성화된 A 효소는 표적세포
안에서 cGMP를 생성하고, cGMP는 표적세포의 상태를
변하게 한다. 결국 표적세포의 구조적 상태가 변함에 따라
표적세포를 가지고 있는 조직의 상태가 변하게 된다.
혈관의 팽창은 산화질소에 의해 일어나는 대표적인 생리적
현상이다. 혈관에서혈액이흐르는공간은내피세포로이루어진
내피세포층이 감싸고 있다. 이 내피세포층의 바깥쪽은
혈관 평활근세포로 된 혈관 평활근육 조직이 감싸고 있다.
혈관이 팽창되기 위해 먼저 혈관의 내피세포는 혈관의 팽창을
유도하는 자극을 받는다. 이 내피세포에서는 산화질소가
만들어지고, 산화질소는 혈관 평활근세포에 작용하여 세포
내에서 cGMP를 생성한다. cGMP의 작용으로 수축되어 있던
혈관 평활근세포가 이완되고 결국에 혈관 평활근육 조직이
이완되면서 혈관이 팽창하게 된다. 이와 같은 산화질소의
기능 때문에 산화질소를 내피세포－이완인자라고도 한다.
① cGMP는 혈관 평활근육 조직의 상태를 변화시킨다.
② 혈관의 내피세포는 산화질소 합성효소를 가지고 있다.
③ 혈관 평활근세포에서 A 효소가 활성화되면 혈관 팽창이
일어난다.
④ A 효소는 표적세포에서 아르기닌과 산소로부터 산화질소를
생성시킨다.
⑤ 혈관 평활근세포는 내피세포－이완인자에 대한 수용체를
가지고 있다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 11. 다음 글의 ㉠과 ㉡에 들어갈 문장을 <보기>에서 골라 바르게
짝지은 것은?
한편에서는 “C시에 건설될 도시철도는 무인운전 방식으로
운행된다.”라고 주장하고, 다른 한편에서는 “C시에 건설될
도시철도는 무인운전 방식으로 운행되지 않는다.”라고
주장한다고 하자. 이 두 주장은 서로 모순되는 것처럼 보인다.
하지만 양편이 팽팽히 대립한 회의가 “C시에 도시철도는
적합하지 않다고판단되므로, 없던일로합시다.”라는결론으로
끝날 가능성도 있다는 사실을 우리는 고려해야 한다. C시에
도시철도가 건설되지 않을 경우에도 양편의 주장에 참이나
거짓이라는 값을 매겨야 한다면 어떻게 매겨야 옳을까?
한 가지 분석 방안에 따르면, “C시에 건설될 도시철도는
무인운전 방식으로 운행된다.”라는 문장은 “ ㉠ ”
라는 것을 의미하는 것으로 해석한다. 이렇게 해석할 경우,
C시에 도시철도를 건설하지 않기로 했으므로 원래의 문장은
거짓이된다. 이런 분석은 “C시에 건설될 도시철도는 무인운전
방식으로 운행되지 않는다.”에 대해서도 똑같이 적용되어
그것에도 거짓이라는 값을 부여한다.
원래 문장, “C시에 건설될 도시철도는 무인운전 방식으로
운행된다.”를 분석하는 둘째 방안도 있다. 이 방안에서는
우선 원래 문장은 “ ㉡ ”라는 것을 의미하는 것으로
해석한다. 그런 다음 이렇게 분석된 이 문장은 C시에
도시철도를 건설해 그것을 무인운전이 아닌 방식으로
운행하는 일은 없다는 주장과 같은 의미를 나타낸다고
이해한다. 이렇게 해석할 경우 원래의 문장은 참이 된다.
왜냐하면 C시에 도시철도를 건설하지 않기로 했으므로
C시에 도시철도를 건설해 그것을 무인운전이 아닌 방식으로
운행하는 일도 당연히 없을 것이기 때문이다. 이런 분석은
“C시에 건설될 도시철도는 무인운전 방식으로 운행되지
않는다.”에 대해서도 똑같이 적용되어 그것에도 참이라는
값을 부여한다.
<보 기>
(가) C시에 도시철도가 건설되고, 그 도시철도는 무인운전
방식으로 운행된다.
(나) C시에 무인운전 방식으로 운행되는 도시철도가 건설
되거나, 아니면 아무 도시철도도 건설되지 않는다.
(다) C시에 도시철도가 건설되면, 그 도시철도는 무인운전
방식으로 운행된다.
(라) C시에 도시철도가 건설되는 경우에만, 그 도시철도는
무인운전 방식으로 운행된다.
㉠ ㉡
① (가) (다)
② (가) (라)
③ (나) (다)
④ (나) (라)
⑤ (라) (다)
언어논리영역 가 책형 6쪽
문 12. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
A 부서에서는 새로운 프로젝트인 <하늘>을 진행할
예정이다. 이 부서에는 남자 사무관 가훈, 나훈, 다훈, 라훈
4명과 여자 사무관 모연, 보연, 소연 3명이 소속되어 있다.
아래의 조건을 지키면서 이들 가운데 4명을 뽑아 <하늘>
전담팀을 꾸리고자 한다.
○ 남자 사무관 가운데 적어도 한 사람은 뽑아야 한다.
○ 여자 사무관 가운데 적어도 한 사람은 뽑지 말아야 한다.
○ 가훈, 나훈 중 적어도 한 사람을 뽑으면, 라훈과 소연도
뽑아야 한다.
○ 다훈을 뽑으면, 모연과 보연은 뽑지 말아야 한다.
○ 소연을 뽑으면, 모연도 뽑아야 한다.
<보 기>
ㄱ. 남녀 동수로 팀이 구성된다.
ㄴ. 다훈과 보연 둘 다 팀에 포함되지 않는다.
ㄷ. 라훈과 모연 둘 다 팀에 포함된다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 13. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
세 사람, 가영, 나영, 다영은 지난 회의가 열린 날짜와
요일에 대해 다음과 같이 기억을 달리 하고 있다.
○ 가영은 회의가 5월 8일 목요일에 열렸다고 기억한다.
○ 나영은 회의가 5월 10일 화요일에 열렸다고 기억한다.
○ 다영은 회의가 6월 8일 금요일에 열렸다고 기억한다.
추가로 다음 사실이 알려졌다.
○ 회의는가영, 나영, 다영이언급한월, 일, 요일중에열렸다.
○ 세 사람의 기억 내용 가운데, 한 사람은 월, 일, 요일의
세 가지 사항 중 하나만 맞혔고, 한 사람은 하나만
틀렸으며, 한 사람은 어느 것도 맞히지 못했다.
<보 기>
ㄱ. 회의는 6월 10일에 열렸다.
ㄴ. 가영은 어느 것도 맞히지 못한 사람이다.
ㄷ. 다영이 하나만 맞힌 사람이라면 회의는 화요일에 열렸다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 7쪽
문 14. 다음 글의 내용이 참일 때, 영희가 들은 수업의 최소 개수와 최대
개수는?
심리학과에 다니는 가영, 나윤, 다선, 라음은 같은 과
친구인 영희가 어떤 수업을 들었는지에 대해 이야기했다.
이들은 영희가 <인지심리학>, <성격심리학>, <발달심리학>,
<임상심리학> 중에서만 수업을 들었다는 것은 알고 있지만,
구체적으로 어떤 수업을 듣고 어떤 수업을 듣지 않았는지에
대해서는 잘 알지 못했다. 그들은 다음과 같이 진술했다.
○ 영희가 <성격심리학>을 듣지 않았다면, 영희는 대신
<발달심리학>과 <임상심리학>을 들었다.
○ 영희가 <임상심리학>을 들었다면, 영희는 <성격심리학>
또한 들었다.
○ 영희가 <인지심리학>을 듣지 않았다면, 영희는 <성격
심리학>도 듣지 않았고 대신 <발달심리학>을 들었다.
○ 영희는 <인지심리학>도 <발달심리학>도 듣지 않았다.
추후 영희에게 확인해 본 결과 이들 진술 중 세 진술은
옳고 나머지 한 진술은 그른 것으로 드러났다.
최소 최대
① 1개 2개
② 1개 3개
③ 1개 4개
④ 2개 3개
⑤ 2개 4개
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 15. 다음 글의 (가)와 (나)를 비교한 것으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
(가) 1960년대 중반까지 대부분의 미국 사학자들은 19세기
미국의 경제 성장에서 철도 건설이 필수불가결한
것이었다는 생각을 받아들였다. 포겔은 그러한 생각이
잘못된 추론에 기초한 것이라고 비판했다. 그는 만약
철도가 건설되지 않았다면 대안이 될 운송 체계에
상당한 투자가 추가적으로 이루어졌을 것이라는 점을
고려해야 한다고 지적했다. 예컨대 철도 건설을 위한
투자 대신에 새로운 운하나 도로 건설과 연소 엔진
기능 향상을 위한 투자가 이루어졌을 것이다. 철도
건설이 운송비 변화에 초래하는 효과를 평가할 때
두 개의 인과 경로에 따른 효과들을 모두 고려해야
한다. 첫째는 철도를 이용하여 물류를 운송하게 됨에
따라 운송비가 감소한 효과이다. 둘째는 대안적인 운송
체계의 발전에 따라 가능했을 운송비 감소가 철도
건설로 인해 실현되지 못한 효과이다. 따라서 철도가
건설되지 않았다면 19세기 미국의 놀라운 경제성장이
불가능했을 것이라는 생각은 두 개의 효과 중 하나만
고려한 추론에 따른 결론이라 할 수 있다.
(나) 고혈압으로 고생하던 갑은 신약 A를 복용하여 혈압
저하 효과를 보았고, 그 이후 마라톤에도 출전할 수
있었다. 갑은 친구들에게 신약 A가 아니었다면 자신이
마라톤에 출전할 수 없었을 것이라고 말했다. 반면 을은
갑이 신약 A를 복용함으로써 혈압 저하에 기여하는
다른 방안을 취하지 못하게 되었다고 지적하며, 신약
A의 혈압 저하 효과를 평가할 때 두 개의 인과 경로에
따른 효과를 모두 고려해야 한다고 말한다.
<보 기>
ㄱ. 철도 건설의 운송비 감소 효과를 평가할 때 철도 건설이
대안적인 운송 수단의 발전을 억제하는 효과를 고려해야
한다는 것은, A 복용의 혈압 저하 효과를 평가할 때 A의
복용이 갑으로 하여금 혈압 저하를 위하여 다른 방안을
취하지 못하게 하는 효과를 고려해야 한다는 것에
해당한다.
ㄴ. 철도가 건설되지 않았다면 대안적인 운송 수단의 발전에
따라 운송비가 감소했을 것이라고 말하는 것은, 갑이
A를 복용하지 않았다면 다른 방안을 취하여 혈압 저하가
이루어졌을 것이라고 말하는 것에 해당한다.
ㄷ. 대부분의 미국 사학자들이 19세기 미국의 경제 성장에서
철도 건설이 필수불가결한 것이었다고 생각한 것은, 갑이
자신의 마라톤 출전에 A의 복용이 필수불가결한
것이었다고 말하는 것과 마찬가지이다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 8쪽
문 16. 다음 글의 ㉠～㉣에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
문화재라 하면 도자기와 같은 인간의 창작물만을 떠올리기
쉽지만, 어떤 나라는 천연기념물이나 화석과 같은 자연물도
문화재로 분류한다. 하지만 A국의 문화재보호법은 그와 같은
자연물을 문화재가 아닌 ‘보호대상’으로 지정한다. 이에 대해
“A국에서 보호대상으로 분류된 자연물은 단순한 자연물이
아니다. 그사물들은 학술상의가치뿐 아니라 인류가 보존하고
공유해야 할 무형의 가치도 지녔기 때문에 보호대상으로
지정된 것이다. 그러므로 A국에서 보호대상으로 지정된
자연물을 문화재로 분류해야 마땅하다.”는 ㉠견해가 있다.
반면에 “인간의 창작물이 아닌 어떤 사물을 우리가 가치가
크다고 여기기 때문에 문화재로 보는 것은, 우리가 문화재로
여기기 때문에 문화재로 본다는 동어반복과 다르지 않으므로,
자연물을 문화재로 보아야 하는 근거를 설득력 있게
제시했다고 볼 수 없다.”는 ㉡견해도 있다. 이러한 견해들에
대해 A국 정부 관계자는 “문화재란 인간의 창작물만을
지칭한다. 그리고 오로지 보호대상만이 문화재가 될 수 있다.
인간이 문화적인 생활을 영위하기 위해서는 자연도 그 중요한
요소로서 소중히 보존해야 하기 때문에 A국은 특정한
자연물을 보호대상으로 지정하고 있다.”라고 ㉢설명한다.
한편 B국의 문화재보호법은 자연물을 문화재에 포함하고
있다. 이에 대해 B국 정부 관계자는 “인간의 여러 활동은
인간이 처해 있는 역사적․사회적․문화적 환경이라는 다양한
환경의 영향을 받으며 행해진다. 인간의 활동 가운데 특히
예술의 발전 과정에서 자연이 미치는 영향은 크다. 또한
자연적 조건에 따라 풍속 관습의 양상도 변화한다. 따라서
예술과풍속의기반으로서의자연물을파악하고보존해야함은
당연하다. 그러한 사물들은 모두 보호대상이 되며, 모든
보호대상은 문화재에 포함된다.”라고 ㉣설명한다.
① ㉠에 따르면 학술상의 가치를 지니지 않은 A국의 인공물은
모두 문화재에서 제외되어야 마땅하다.
② ㉡에 따르면 화석은 인류가 보존하고 공유해야 할 무형의
가치를 지니지 않는다.
③ ㉢에 따르면 보호대상이면서 문화재인 것은 모두 인간의
창작물이어야 한다.
④ ㉣에 따르면 B국에서 문화재로 분류된 사물은 모두 자연 환경의
영향을 받았다.
⑤ ㉠～㉣ 중에 자연물을 문화재에서 명시적으로 제외하는 것은
둘이다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 17. 다음 글의 (가)～(다)에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
다음은 원인으로 추정되는 요인과 결과로 추정되는 질병
사이의 상관관계를 알아본 연구 결과이다.
(가) 아스피린의복용이심장병예방에효과가있을수있다는
것이 밝혀졌다. 심장병 환자와 심장병이 발병한 적이
없는 기타 환자 총 4,107명에 대한 조사 결과에 따르면,
심장병환자중발병전에정기적으로아스피린을복용해
온 사람의 비율은 0.9%였지만, 기타 환자 중 정기적으로
아스피린을 복용해 온 사람의 비율은 4.9%였다. 환자
1만 542명을 대상으로 한 후속 연구에서도 유사한
결과가 나타났다. 즉 심장병 환자 중에서 3.5%만이
정기적으로 아스피린을 복용해 왔다고 말한 반면, 기타
환자 중에서 그렇게 말한 사람은 7%였다.
(나) 임신 중 고지방식 섭취가 태어날 자식의 생식기에서
종양의 발생 가능성을 높일 수 있다는 것이 밝혀졌다.
이결과는임신한암쥐261마리중130마리의암쥐에게는
고지방식을, 131마리의 암쥐에게는 저지방식을 제공한
연구를 통해 얻었다. 실험 결과, 고지방식을 섭취한
암쥐에게서 태어난 새끼 가운데 54%가 생식기에 종양이
생겼지만 저지방식을 섭취한 암쥐가 낳은 새끼 중에서
그러한 종양이 생긴 것은 21%였다.
(다) 사지 중 하나 이상의 절단 수술이 심장병으로 사망할
가능성을 증가시킬 수 있다는 것이 밝혀졌다. 이것은
제2차 세계대전 중에 부상을 당한 9,000명의 군인에
대한 진료 기록을 조사한 결과이다. 이들 중 4,000명은
사지 중 하나 이상의 절단 수술을 받은 사람이었고,
5,000명은 사지 절단 수술을 받지 않았지만 중상을 입은
사람이었다. 이들에 대한 기록을 추적 조사한 결과,
사지 중 하나 이상의 절단 수술을 받은 사람이 심장병
으로 사망한 비율은 그렇지 않은 사람의 1.5배였다.
즉 사지 중 하나 이상의 절단 수술을 받은 사람 중
600명은 심장병으로 사망하였고, 그렇지 않은 사람 중
500명이 심장병으로 사망하였다.
<보 기>
ㄱ. (가)와 (나)는 원인으로 추정되는 요인이 적용된 집단과
그렇지 않은 집단을 나눈 후 그에 따라 결과로 추정되는
질병의 발생 비율을 비교하는 실험을 했다.
ㄴ. (가)와 (다)에서는 원인으로 추정되는 요인이 적용된
개체들중결과로추정되는질병의발생비율을알수있다.
ㄷ. (나)에서는 연구에 사용된 개체에게 원인으로 추정되는
요인을 적용할 것인지의 여부는 연구자에 의해서 결정
되지만, (다)에서는 그렇지 않다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 9쪽
문 18. 다음 글의 ㉠을 약화하지 않는 것은?
쾌락주의자들은 우리가 쾌락을 욕구하고, 이것이 우리
행동의 원인이 된다고 주장한다. 하지만 반쾌락주의자들은
쾌락을 느끼기 위한 우리 행동의 원인은 음식과 같은 외적
대상에 대한 욕구이지 다른 것이 아니라고 말한다. 이에,
외적 대상에 대한 욕구 이외의 것, 가령, 쾌락에 대한 욕구는
우리 행동의 원인이 될 수 없다. 그럼 반쾌락주의자들이
말하는 욕구에서 행동, 그리고 쾌락으로 이어지는 인과적
연쇄는 다음과 같을 것이다.
음식에 대한 욕구→먹는 행동→쾌락
이런 인과적 연쇄를 보았을 때 쾌락이 우리 행동의 원인이
아니라는 것은분명하다. 왜냐하면 쾌락은 행동 이후 생겨났고,
나중에 일어난 것이 이전에 일어난 것의 원인일 수 없기
때문이다.
그러나 이런 반쾌락주의자들의 주장은 두 개의 욕구, 즉
음식에대한욕구와쾌락에대한욕구사이의관계를고려하지
않고 있다. 즉 무엇이 음식에 대한 욕구의 원인인지를
고려하지 않은 것이다. 하지만 ㉠쾌락주의자들의 주장에
따르면위의인과적연쇄에음식에대한욕구의원인인쾌락에
대한 욕구를 추가해야 한다.
사람들이 음식을 원하는 이유는 그들이 쾌락을 욕구하기
때문이다. 반쾌락주의자들의 주장이 범하고 있는 실수는
두 개의 사뭇 다른 사항들, 즉 욕구가 만족되어 경험하는
쾌락과 쾌락에 대한 욕구를 혼동하는 데에서 기인한다.
쾌락의 발생이 행위자가 쾌락 이외의 어떤 것을 원했기
때문이더라도, 쾌락에 대한 욕구는 다른 어떤 것에 대한
욕구를 발생시키는 원인이다.
① 어떤 욕구도 또 다른 욕구의 원인일 수 없다.
② 사람들은 쾌락에 대한 욕구가 없더라도 음식을 먹는 행동을
하기도 한다.
③ 음식에 대한 욕구로 인해 쾌락에 대한 욕구가 생겨야만
행동으로 이어진다.
④ 외적 대상에 대한 욕구는 다른 것에 의해서 야기되지 않고
그저 주어진 것일 뿐이다.
⑤ 맛없는 음식보다 맛있는 음식을 욕구하는 것은 맛있는 음식을
먹어 얻게 될 쾌락에 대한 욕구가 맛없는 음식을 먹어 얻게
될 쾌락에 대한 욕구보다 강하기 때문이다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 19.～문 20.]
곤충이 유충에서 성체로 발생하는 과정에서 단단한 외골격은
더 큰 것으로 주기적으로 대체된다. 곤충이 유충, 번데기,
성체로 변화하는 동안, 이러한 외골격의 주기적 대체는 몸
크기를 증가시키는 것과 같은 신체 형태 변화에 필수적이다.
이러한 외골격의 대체를 ‘탈피’라고 한다. 성체가 된 이후에
탈피하지 않는 곤충들의 경우, 그것들의 최종 탈피는 성체의
특성이 발현되고 유충의 특성이 완전히 상실될 때 일어난다.
이런 유충에서 성체로의 변태 과정을 조절하는 호르몬에는
탈피호르몬과 유충호르몬이 있다.
탈피호르몬은 초기 유충기에 형성된 유충의 전흉선에서
분비된다. 탈피 시기가 되면, 먹이 섭취 활동과 관련된 자극이
유충의 뇌에 전달된다. 이 자극은 이미 뇌의 신경분비세포
에서 합성되어 있던 전흉선자극호르몬의 분비를 촉진하여
이 호르몬이 순환계로 방출될 수 있게끔 만든다. 분비된
전흉선자극호르몬은 순환계를 통해 전흉선으로 이동하여,
전흉선에서 허물벗기를 촉진하는 탈피호르몬이 분비되도록
한다. 그리고 탈피호르몬이 분비되면 탈피의 첫 단계인
허물벗기가 시작된다. ㉠성체가 된 이후에 탈피하지 않는
곤충들의 경우, 성체로의 마지막 탈피가 끝난 다음에 탈피
호르몬은 없어진다.
유충호르몬은 유충 속에 있는 알라타체라는 기관에서
분비된다. 이 유충호르몬은 탈피 촉진과 무관하며, 유충의
특성이 남아 있게 하는 역할만을 수행한다. 따라서 각각의
탈피 과정에서 분비되는 유충호르몬의 양에 의해서, 탈피
이후 유충으로 남아 있을지, 유충의 특성이 없는 성체로
변태할지가 결정된다. 유충호르몬의 방출량은 유충호르몬의
분비를 억제하는 알로스테틴과 분비를 촉진하는 알로트로핀에
의해 조절된다. 이 알로스테틴과 알로트로핀은 곤충의 뇌에서
분비된다. 한편, 유충호르몬의 방출량이 정해져 있을 때
그 호르몬의 혈중 농도는 유충호르몬에스터라제와 같은
유충호르몬 분해 효소와 유충호르몬결합단백질에 의해
조절된다. 유충호르몬결합단백질은 유충호르몬에스터라제
등의 유충호르몬 분해 효소에 의해서 유충호르몬이 분해되어
혈중 유충호르몬의 농도가 낮아지는 것을 막으며, 유충
호르몬을 유충호르몬 작용 조직으로 안전하게 수송한다.
언어논리영역 가 책형 10쪽
문 19. 위 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. 유충의 전흉선을 제거하면 먹이 섭취 활동과 관련된
자극이 유충의 뇌에 전달될 수 없다.
ㄴ. 변태 과정 중에 있는 곤충에게 유충기부터 알로트로핀을
주입하면, 그것은 성체로 발생하지 않을 수 있다.
ㄷ. 유충호르몬이 없더라도 변태 과정 중 탈피호르몬이
분비되면 탈피가 시작될 수 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 20. 위 글을 토대로 할 때, 다음 <실험 결과>에 대한 분석으로 적절한
것만을 <보기>에서 모두 고르면?
<실험 결과>
성체가 된 이후에 탈피하지 않는 곤충의 유충기부터
성체로 이어지는 발생 단계별 유충호르몬과 탈피호르몬의
혈중 농도 변화를 관찰하였더니 다음과 같았다.
결과1: 유충호르몬 혈중 농도는 유충기에 가장 높으며 이후
성체가 될 때까지 점점 감소한다.
결과2: 유충에서 성체로의 최종 탈피가 일어날 때까지
탈피호르몬은 존재하였고, 그 구간 탈피호르몬 혈중
농도에는 변화가 없었다.
<보 기>
ㄱ. 결과1은 “혈중 유충호르몬에스터라제의 양은 유충기에
가장 많으며 성체기에서 가장 적다.”는 가설에 의해서
설명된다.
ㄴ. “성체가 된 이후에 탈피하지 않는 곤충들의 경우, 최종
탈피가 끝난 다음에 전흉선은 파괴되어 사라진다.”는
것은 결과2와 ㉠이 동시에 성립하는 이유를 제시한다.
ㄷ. 결과1과 결과2는 함께 “변태 과정에 있는 곤충의 탈피
호르몬 대비 유충호르몬의 비율이 작아질수록 그 곤충은
성체의 특성이 두드러진다.”는 가설을 지지한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 21. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
개항이후나타난서양식건축물은양관(洋館)이라고불렸다.
양관은 우리의 전통 건축 양식보다는 서양식 건축 양식에
따라 만들어진 건축물이었다. 정관헌(靜觀軒)은 대한제국
정부가경운궁에 지은 대표적인양관이다. 이건축물은 고종의
연희와 휴식 장소로 쓰였는데, 한때 태조와 고종 및 순종의
영정을 이곳에 모셨다고 한다.
정관헌은 중앙의 큰 홀과 부속실로 구성되어 있으며 중앙
홀 밖에는 회랑이 설치되어 있다. 이 건물의 외형은 다음과
같은 점에서 상당히 이국적이다. 우선 처마가 밖으로 길게
드러나 있지 않다. 또한 바깥쪽의 서양식 기둥과 함께 붉은
벽돌이 사용되었고, 회랑과 바깥 공간을 구분하는 난간은
화려한색채를띠며내부에는인조석으로만든로마네스크풍의
기둥이 위치해 있다.
그럼에도 불구하고 이 건물에서 우리 건축의 맛이 느껴지는
것은 서양에서 사용하지 않는 팔작지붕의 건물이라는 점과
회랑의 난간에 소나무와 사슴, 그리고 박쥐 등의 형상이
보이기 때문이다. 소나무와 사슴은 장수를, 박쥐는 복을
상징하기에 전통적으로 즐겨 사용되는 문양이다. 비록
서양식 정자이지만 우리의 문화와 정서가 녹아들어 있는
것이다. 물론 이 건물에는 이국적인 요소가 많다. 회랑을
덮고 있는 처마를 지지하는 바깥 기둥은 전형적인 서양식
기둥의 모습이다. 이 기둥은 19세기 말 서양의 석조 기둥이
철제 기둥으로 바뀌는 과정에서 갖게 된 날렵한 비례감을
지니고 있다. 이 때문에 그리스의 도리아, 이오니아, 코린트
기둥의 안정감 있는 비례감에 익숙한 사람들에게는 다소
어색해 보이기도 한다.
그런데 정관헌에는 서양과 달리 철이 아닌 목재가 바깥
기둥의 재료로 사용되었다. 이는 당시 정부가 철을 자유롭게
사용할 수 있을 정도의 재정적 여력을 갖지 못했기 때문이다.
정관헌의 바깥 기둥 윗부분에는 대한제국을 상징하는 오얏꽃
장식이 선명하게 자리 잡고 있다. 정관헌은 건축적 가치가
큰 궁궐 건물이었지만 규모도 크지 않고 가벼운 용도로
지어졌기 때문에 그동안 소홀히 취급되어 왔다.
① 정관헌의 바깥 기둥은 서양식 철 기둥 모양을 하고 있지만
우리 문화와 정서를 반영하기 위해 목재를 사용하였다.
② 정관헌의 난간에 보이는 동식물과 바깥 기둥에 보이는 꽃
장식은 상징성을 지니고 있다.
③ 정관헌은 그 규모와 용도 때문에 건축물로서 지닌 가치에
걸맞은 취급을 받지 못했다.
④ 정관헌에 사용된 서양식 기둥과 붉은 벽돌은 정관헌을 이국적
으로 보이게 한다.
⑤ 정관헌은 동서양의 건축적 특징이 조합된 양관으로서 궁궐
건물이었다.
언어논리영역 가 책형 11쪽
문 22. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
조선 시대에는 농지에서 생산된 곡물의 일정량을 조세로
징수했는데, 건국 초에는 면적 단위 1결마다 거두도록 규정된
조세량이 일정했다. 하지만이에 불만을 품은사람들이많았다.
생산성이 좋은 농지를 가진 자는 정해진 액수만 내면 남은
양에 상관없이 그 모두를 가질 수 있었던 반면, 생산성이
낮은 농지를 가진 자는 수확량이 적어 정해진 세액도 못
낼 수 있기 때문이었다. 이는 모든 농지를 결이라는 동일한
크기의 면적으로 나누고 결마다 같은 액수의 조세를 받기
때문에 생긴 문제였다. 조선 왕조는이런문제점을 완화하고자
작황을 살핀 후 적당히 세액을 깎아주는 ‘답험손실법’이라는
제도를 시행하였다.
답험손실법에 따라 작황을 살펴보는 행위를 ‘답험’이라고
불렀다. 답험 실행 주체는 농지의 성격에 따라 달랐다. 국가에
조세를 내야 하는 땅은 그 농지가 위치한 곳의 지방관이
답험을 했다. 또 과전법의 적용을 받아 국가 대신 조세를
받는사람이지정된땅의경우에는권리수급자가직접답험을
했다. 그런데 답험 과정에서 지방관이 납세 의무자로부터
뇌물을받거나제대로답험을하지않는문제가자주일어났다.
세종은 이러한 문제점을 없애고자 조세 개혁에 관한 초안을
만들었다. 이 초안에는 이전에 했던 방식대로 결당 세액을
고정하는 대신, 중앙 관청이 모든 토지의 작황을 일괄적으로
답험하겠다는 내용이담겼다. 세종은이 초안에대해 백성들이
어떻게 생각하는지 알아보았다. 그 결과 함경도 농민들은
1결마다 부과할 세액을 고정하는 데 반대하지만, 전라도
농민들은 환영한다는 것을 알게 되었다. 전라도 농민들은
생산성이 높은 농지가 많았기 때문에 찬성한 것이고, 함경도
농민들은 생산성이 낮은 농지가 많았기 때문에 반대한 것이다.
이처럼 찬반이 엇갈리자 세종은 1결당 세액을 동일한 액수로
고정하되, 전국의 농지를 비옥도에 따라 6개의 등급으로
나누고 등급에 따라 결의 면적을 달리 하였다. 6등전과
1등전의 절대 면적을 기준으로 비교할 때, 6등전 1결의 절대
면적이1이라면1등전1결은0.4였다. 한편세종은도관찰사로
하여금 관할 도 안에 있는 모든 농지의 작황을 매년
조사한 후 그에 따라 결당 세액을 군현별로 조정하는 정책을
시행하였다. 이와 같이 세종 때 농지의 생산성과 연도별
작황을감안해세액과결을조정한제도를‘공법’이라고부른다.
① 공법에 따르면 같은 군현 안에 있고 농지 절대 면적의 총합이
동일한 마을들 중 1등전만 있는 마을 주민들이 내는 조세의
총액이 2등전만 있는 마을의 조세 납부 총액보다 많아진다.
② 공법 시행 후에 같은 등급에 속한 농지들은 1결의 크기가
같아지므로 지역에 상관없이 매년 같은 액수의 조세를 냈다.
③ 절대 면적이 동일한 경우라도 공법 시행 후에는 1등전만
있는 마을이 2등전만 있는 마을보다 결의 수가 더 적어졌다.
④ 과전법에 의해 조세를 국가 대신 받는 개인은 공법 시행으로
매년 그 땅의 작황을 조사해 중앙 관청에 보고해야 했다.
⑤ 세종의 초안대로라면 함경도 주민들이 내는 조세의 총액은
전라도 주민들이 내는 조세의 총액보다 많아진다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 23. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
유교는 그 근본 정신과 행위 규범으로 구분될 수 있다.
행위 규범으로서의 유교를 ‘예교(禮敎)’라고 부른다. 이러한
의미로 보면 예교는 유교의 일부분이었지만, 유교를 신봉하는
사람들의 입장으로 본다면 유교 자체라고 할 수도 있다.
유교 신봉자들에게 예교는 유교적 원리에서 자연스럽게
도출되는 것이었고, 예교를 통해 유교적 가치를 실현할 수
있었기 때문이다. 중국인들이 생활 안에서 직접 경험하는
유교적 가치는 추상적 원리가 아니라 구체적 규율일 수밖에
없었다. 이러한 점에서 유교와 예교는 원리적으로는 하나라고
할 수 있지만, 실질적으로 분명히 구분되는 것이었다. 이제부터
유교의 근본 정신을 그대로 ‘유교’라고 일컫고, 유교의 행위
규범은 ‘예교’라고 일컫기로 한다.
전통적으로 중국에서는 예교와 법(法)이 구분되었다. 법이
강제적이며 외재적 규율이라면, 예교는 자발적이고 내면적인
규율이다. ‘명교(名敎)’와 ‘강상(綱常)’은 예교와 비슷한 의미로
사용되었는데, 둘 다 예교에 포함되는 개념이다. 명교는 말
그대로 ‘이름의 가르침’이란 뜻으로, 이름이나 신분에 걸맞도록
행동하라는 규범이었다. 강상은 ‘삼강(三綱)’과 ‘오상(五常)’을
함께 일컫는 말로, 예교의 가르침 중 최고의 준칙이었다.
삼강은 임금과 신하, 부모와 자식, 부부 등 신분, 성별에
따른 우열을 규정한 것이었다. 오상은 ‘인․의․예․지․신’
이라는 유학자들이 지켜야 할 덕목이었다. 오상이 유교적
가치의 나열이라고 한다면, 명교와 삼강은 현실적 이름,
신분, 성별에 따른 행위 규범이었다. 이 때문에 근대 중국
지식인들의 유교 비판은 신분 질서를 옹호하는 의미가
내포된 예교 규칙인 명교와 삼강에 집중되었다. 이름이나
신분, 성별에 따른 우열은 분명 평등과 민주의 이념에
어긋나는 것이었기 때문이다.
실제로 유교와 예교를 분리시켰던 사람들은 캉유웨이
(康有爲)를 비롯한 변법유신론자들이었다. 이들은 중국의
정치 제도를 변경시켜서 입헌군주국으로 만들려고 했다.
그러한 목적을 달성하기 위해서는 기존의 정치 질서를
핵심적으로 구성하고 있던 예교를 해체하는 작업이 우선이었다.
캉유웨이는 유교 자체를 공격하고자 하지는 않았다. 그는
공자의 원래 생각을 중심으로 유교를 재편하기 위해 예교가
공자의 원래 정신에 어긋난다고 비판했다. 그에 따라
캉유웨이에게 유교와 예교는 명확하게 구별되는 것이 되었다.
① 유교와 예교를 분리하여 이해했던 사람들은 공자 정신을
비판했다.
② 삼강은 신분과 성별에 따른 우열을 옹호하는 강제적이고
외재적인 규율이었다.
③ 전통적인 유교 신봉자들은 법을 준수하는 생활 속에서
유교적 가치를 체험했다.
④ 중국의 일부 지식인들은 유교의 행위 규범에는 민주주의 이념에
위배되는 요소가 있다고 생각했다.
⑤ 명교는 유교적 근본 정신을 담은 규율이었기 때문에 근대의
예교 해체 과정에서 핵심적 가치로 재발견되었다.
언어논리영역 가 책형 12쪽
문 24. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
연금 제도의 금융 논리와 관련하여 결정적으로 중요한
원리는 중세에서 비롯된 신탁 원리다. 12세기 영국에서는
미성년 유족(遺族)에게 토지에 대한 권리를 합법적으로
이전할 수 없었다. 그럼에도 불구하고 영국인들은 유언을
통해 자식에게 토지 재산을 물려주고 싶어 했다. 이런
상황에서 귀족들이 자신의 재산을 미성년 유족이 아닌,
친구나 지인 등 제3자에게 맡기기 시작하면서 신탁 제도가
형성되기 시작했다. 여기서 재산을 맡긴 성인 귀족, 재산을
물려받은 미성년 유족, 그리고 미성년 유족을 대신해
그 재산을 관리․운용하는 제3자로 구성되는 관계, 즉
위탁자, 수익자, 그리고 수탁자로 구성되는 관계가 등장했다.
이 관계에서 주목해야 할 것은 미성년 유족은 성인이 될
때까지 재산권을 온전히 인정받지는 못 했다는 점이다. 즉
신탁 원리 하에서 수익자는 재산에 대한 운용 권리를 모두
수탁자인 제3자에게 맡기도록 되어 있었기 때문에 수익자의
지위는 불안정했다.
연금 제도가 이 신탁 원리에 기초해 있는 이상, 연금
가입자는 연기금 재산의 운용에 대해 영향력을 행사하기
어렵게 된다. 왜냐하면신탁의본질상 공․사 연금을 막론하고
신탁 원리에 기반을 둔 연금 제도에서는 수익자인 연금
가입자의 적극적인 권리 행사가 허용되지 않기 때문이다.
결국 신탁 원리는 수익자의 연금 운용 권리를 현저히
약화시키는 것을 기본으로 한다. 그 대신 연금 운용을
수탁자에게 맡기면서 ‘수탁자 책임’이라는, 논란이 분분하고
불분명한 책임이 부과된다. 수탁자 책임 이행의 적절성을
어떻게 판단할 수 있는가에 대해 많은 논의가 있었지만,
수탁자 책임의 내용에 대해서 실질적인 합의가 이루어지지는
못했다.
중세에서 기원한 신탁 원리가 연금 제도와 연금 산업에
미치는 효과는 현재까지도 여전히 유효하고 강력하다. 신탁
원리의 영향으로 인해 연금 가입자의 자율적이고 적극적인
권리 행사가 철저하게 제한되어 왔다. 그 결과 연금 가입자는
자본 시장의 최고 원리인 유동성을 마음껏 누릴 수 없었으며,
결국 연기금 운용자인 수탁자의 재량에 종속되는 존재가
되고 말았다.
① 사적 연금 제도의 가입자는 자본 시장의 유동성을 충분히
누릴 수 없었다.
② 위탁자 또는 수익자와 직접적인 혈연 관계에 있지 않아도
수탁자로 지정될 수 있었다.
③ 연금 수익자의 지위가 불안정하기 때문에 연기금 재산에
대한 적극적인 권리 행사가 제한되었다.
④ 신탁 제도는 미성년 유족에게 토지 재산권이 합법적으로
이전될 수 없었던 중세 영국의 상황 속에서 생겨났다.
⑤ 연금 제도가 신탁 원리에 기반을 두었기 때문에 수탁자가
수익자보다 재산 운용에 대해 더 많은 재량권을 갖게 되었다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 25. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
1950년 국회의원 선거법 개정부터 1969년 국회의원 선거법
개정까지는 투표용지상의 기호가 후보자들의 추첨으로
배정되는A방식이사용되었다. 이때에는투표용지에오늘날과
같은 ‘1, 2, 3’ 등의 아라비아 숫자 대신 ‘Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ’ 등의
로마자 숫자를 사용하였다. 다만 1963년 제3공화국의 출범
후에는 ‘선거구별 추첨제’가 ‘전국 통일 추첨제’로 변경되었다.
즉, 선거구별로 후보자 기호를 추첨하던 것을 정당별로
추첨하는 제도로 바꾸어, 동일 정당의 후보자들이 전국 모든
선거구에서 동일한 기호를 배정받도록 하였다.
이러한 방식은 1969년 관련법이 개정되면서 국회에서 다수
의석을가진정당순으로‘1, 2, 3’ 등의아라비아숫자로기호를
배정하는 B 방식으로 변화하였다. 현재와 같이 거대 정당에게
유리한 투표용지 관련 제도가 처음 선을 보인 것이다. 다만,
당시 ‘원내 의석을 가진 정당의 의석 순위’라는 기준은 2개의
정당에게만 적용되었다. 원내 의석이 3순위 이하인 기타
정당의 후보자에게는 정당 명칭의 가나다순에 의해 순서가
부여되었다. 이러한 순서 부여는 의석수 상위 2개 정당 소속
후보자와 나머지 후보자를 차별한다는 점에서 문제를 안고
있었다.
1981년 개정된 선거법에서는 다시 추첨을 통해 후보자의
게재순위를결정하는C 방식이도입되었다. 이때순위결정은
전국 통일 추첨제가 아닌 선거구별 추첨제를 따랐다. 하지만
정당의 공천을 받은 후보자들은 무소속 후보자들에 비해
우선적으로 앞 번호를 배정받았다. 이 방식에는 정당 소속
후보자와 무소속 후보자를 차별하는 구조적 문제가 있었다.
현행 공직선거법은 현재 국회에서 의석을 가진 정당의
추천을 받은 후보자, 국회에서 의석이 없는 정당의 추천을
받은 후보자, 무소속 후보자의 순으로 후보자의 게재 순위를
결정하는 D 방식을 채택하고 있다. 국회에서 의석을 가진
정당의 게재 순위는 국회에서의 다수 의석순(다만, 같은
의석을가진정당이둘이상인때에는최근에실시된비례대표
국회의원선거에서의 득표수순)으로 정하고, 현재 국회에
의석이 없는 정당의 추천을 받은 후보자 사이의 게재 순위는
그 정당 명칭의 가나다순으로 정한다. 그리고 무소속 후보자
사이의 게재 순위는 관할 선거구선거관리위원회에서 추첨하여
결정한다.
① A 방식에서 ‘가’씨 성을 가진 후보자는 ‘Ⅰ’로 표기된 기호를
배정받는다.
② B 방식에서 원내 의석수가 2순위인 정당의 후보자라 하더라도
정당 명칭에 따라 기호 ‘1’을 배정받을 수 있다.
③ C 방식에서 원내 의석수가 3순위인 정당의 후보자들은 동일한
기호를 배정받는다.
④ B 방식과 D 방식에서 원내 의석수가 4순위인 정당의 후보자가
배정받는 기호는 동일하다.
⑤ C 방식과 D 방식에서 원내 의석이 없는 정당의 후보자는
무소속 후보자에 비해 앞 번호 기호를 배정받는다.
언어논리영역 가 책형 13쪽
문 26. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
대기오염 물질의 자연적 배출원은 공간적으로 그리 넓지
않고 밀집된 도시 규모의 오염 지역을 대상으로 할 경우에는
인위적 배출원에 비하여 대기 환경에 미치는 영향이 크지
않다. 하지만 지구 규모 또는 대륙 규모의 오염 지역을
대상으로 할 경우에는 그 영향이 매우 크다.
자연적배출원은생물배출원과비생물배출원으로구분된다.
생물 배출원에서는 생물의 활동에 의하여 오염 물질의
배출이 일어나는데, 식생의 활동으로 휘발성 유기물질이
배출되거나 토양 미생물의 활동으로 질소산화물이 배출되는
것이 대표적이다. 이렇게 배출된 오염 물질들은 반응성이
크기 때문에 산성비나 스모그와 같은 대기오염 현상을
일으키는 원인이 되기도 한다. 비생물 배출원에서도 많은
대기오염 물질이 배출되는데, 화산 활동으로 미세 먼지나
황산화물이 발생하거나 번개에 의해 질소산화물이 생성된다.
그 외에 사막이나 황토 지대에서 바람에 의해 미세 먼지가
발생하거나 성층권 오존이 대류권으로 유입되는 것도
이 범주에 넣을 수 있다.
인위적 배출원은 사람들이 생활이나 산업상의 편익을
위하여 만든 시설이나 장치로서, 대기 중으로 오염 물질을
배출하거나 대기 중에서 유해 물질로 바뀌게 될 원인 물질을
배출한다. 대표적인 인위적 배출원들은 연료의 연소를
통하여 이산화탄소, 일산화탄소, 질소산화물, 황산화물 등을
배출하지만 연소 외의 특수한 과정을 통해 발생하는 폐기물을
대기 중으로 내보내는 경우도 있다.
인위적 배출원은점오염원, 면오염원, 선오염원으로 구분된다.
인위적 배출원 중 첫 번째로 점오염원은 발전소, 도시 폐기물
소각로, 대규모 공장과 같이 단독으로 대량의 오염 물질을
배출하는 시설을 지칭한다. 면오염원은 주거 단지와 같이
일정한 면적 내에 밀집된 다수의 소규모 배출원을 지칭한다.
선오염원의 대표적인 것은 자동차로서 이는 도로를 따라
선형으로 오염 물질을 배출시켜 주변에 대기오염 문제를
일으킨다. 높은 굴뚝에서 오염 물질을 배출하는 점오염원은
그영향범위가 넓지만, 배출구가 낮은 면오염원과 선오염원은
대기 확산이 잘 이루어지지 않아 오염원 근처의 지표면에
영향을 미친다.
① 비생물배출원에서 배출되는질소산화물은 연료의연소생성물이
대부분이다.
② 산성비는 인위적 배출원보다 자연적 배출원에서 배출되는 오염
물질에서 더 많이 생성된다.
③ 자연적 배출원은 인위적 배출원에 비해 큰 규모의 대기
환경에 대한 영향력이 미미하다.
④ 미생물이나 식생의 활동이 대기 중에 떠돌아다니는 반응성이
큰 오염 물질들을 감소시키기도 한다.
⑤ 인위적 배출원에서 오염 물질을 배출할 경우, 오염원은
배출구가 높을수록 더 멀리까지 영향을 미친다.
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 27. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
가상의 동전 게임을 하나 생각해 보자. 이 게임의 규칙은
동전을 던져서 제일 높은 점수를 얻는 사람이 이기는 것이다.
게임 참여자는 A, B 두 그룹으로 구분된다. 두 그룹의
인원수는 100명으로 같지만, 각 참여자에게 같은 수의 동전을
주지 않는다. A 그룹에는 한 사람당 동전을 10개씩 주고,
B 그룹에는 한 사람당 100개씩 준다. 모든 동전은 1개당
한 번씩 던지는 것으로 한다.
<게임 1>에서는 앞면이 나온 동전 1개당 1점씩 점수를
준다고 하자. 이때 게임의 승자는 B 그룹에서 나올 가능성이
매우 높다. B 그룹 사람들 중 상당수는 50점쯤 얻을 텐데,
그것은 A 그룹 사람들 중에서 누구도 이길 수 없는 점수이다.
A 그룹인원을아무리늘리더라도최고점수는10점일것이기
때문이다.
<게임 2>에서는 <게임 1>과 달리 앞면이 나오는 동전의
개수가 아니라 앞면이 나온 비율로 점수를 매겨 가장 높은
점수를 받은 사람이 이긴다고 하자. A 그룹 중에서 한 명쯤은
동전 10개 중 앞면이 8개 나올 것이다. 이 경우 그는 80점을
얻는다. B 그룹은 어떨까? B 그룹 사람 100명 중에서 누구도
80점을 받기는 어려울 것이다. 물론 그런 일이 물리적으로
불가능하지는 않겠지만, 현실에서는 거의 벌어지지 않을
것이다. 동전을 더 많이 던질수록 앞면과 뒷면의 비율은
50대 50에 더 가깝게 수렴되기 때문이다. B 그룹에서 80점을
받는 사람이 한 명쯤 나오려면, B 그룹 인원수는 100명이
아니라 그보다 훨씬 더 커야 한다. 이처럼 동전 개수가
증가했을 때 80점을 받는 사람이 한 명쯤 나오려면 그 동전
개수의 증가에 맞춰 그룹 인원수도 크게 증가해야 한다.
<보 기>
ㄱ. <게임 1>에서 A 그룹 참가자와 B 그룹 참가자의 동전
개수를 각각 절반으로 줄일 경우, 게임의 승자가 나올
그룹은 바뀔 것이다.
ㄴ. <게임 2>에서 B 그룹만 인원을 늘릴 경우, 그 수를
아무리 늘리더라도 90점을 받는 사람은 A 그룹에서만
나올 것이다.
ㄷ. <게임 2>에서 A 그룹만 참가자 각각의 동전 개수를
1,000개로 늘릴 경우, A 그룹에서 80점을 받는 사람이
한 명쯤 나오기 위해 필요한 A 그룹 인원수는 80점을
받는 사람이 한 명쯤 나오기 위해 필요한 B 그룹
인원수보다 훨씬 더 커야 할 것이다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 14쪽
문 28. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
두 선택지 중 하나를 고르는 게임을 생각해 보자. 게임
A에서 철수는 선택1을 선호한다.
<게임 A> 선택1: 100만원이 들어 있는 봉투 100장 중에서
봉투 하나를 무작위로 선택한다.
선택2: 200만원이들어있는봉투10장, 100만원이
들어 있는 봉투 89장, 빈 봉투 1장 중에서
봉투 하나를 무작위로 선택한다.
한편 그는 게임 B에서는 선택4를 선호한다.
<게임 B> 선택3: 100만원이 들어 있는 봉투 11장, 빈 봉투
89장중에서봉투하나를무작위로선택한다.
선택4: 200만원이 들어 있는 봉투 10장, 빈 봉투
90장중에서봉투하나를무작위로선택한다.
그런데 선호와 관련한 원리 K를 생각해 보자. 이는
“기댓값을 계산해 그 값이 더 큰 것을 선호하라.”는 것을
말한다. 이 원리를 받아들인다면, 철수는 게임 A에서는
선택2를, 게임 B에서는 선택4를 선호해야 한다. 계산을
해보면 그 둘의 기댓값이 다른 것보다 더 크기 때문이다.
한편 선호와 관련해 또 다른 원리 P도 있다. 이는
“두 게임이 ‘동일한 구조’를 지닌다면, 두 게임의 선호는
바뀌지 말아야 한다.”는 것을 말한다. 이때 두 게임의
선택에 나오는 ‘공통 요소’를 다른 것으로 대체한 것은
‘동일한 구조’를 지닌다고 본다. 예를 들어보자. 먼저 선택1은
“100만원이 들어 있는 봉투 11장, 100만원이 들어 있는 봉투
89장 중에서 봉투 하나를 무작위로 선택한다.”와 같다는
사실에서 출발하자. 이렇게 볼 경우, 이제 선택1과 선택2는
‘100만원이 들어 있는 봉투 89장’을 공통 요소로 포함하고
있으므로 이를 ‘빈 봉투 89장’으로 대체하자. 그러면 다음
두 선택으로 이루어진 게임도 앞의 게임 A와 동일한 구조를
지닌 것이 된다는 것이다.
선택1*: 100만원이 들어 있는 봉투 11장, 빈 봉투 89장
중에서 봉투 하나를 무작위로 선택한다.
선택2*: 200만원이 들어 있는 봉투 10장, 빈 봉투 90장
중에서 봉투 하나를 무작위로 선택한다.
원리 P는 선택1을 선택2보다 선호하는 사람이라면 동일한
구조를 지닌 이 게임에서도 선택1*을 선택2*보다 선호해야
한다는 것을 말해준다. 흥미로운 사실은 선택1*과 선택2*는
앞서 나온 게임 B의 선택3 및 선택4와 정확히 같다는 점이다.
그러므로 선택1을 선택2보다 선호하는 철수가 원리 P를
받아들인다면 선택3을 선택4보다 선호해야 한다.
<보 기>
ㄱ. <게임 A>에서 선택1을, <게임 B>에서 선택3을 선호하는
사람은 두 원리 가운데 적어도 하나는 거부해야 한다.
ㄴ. <게임 A>에서 선택2를, <게임 B>에서 선택3을 선호하는
사람은 두 원리 가운데 적어도 하나는 거부해야 한다.
ㄷ. <게임 A>에서 선택2를, <게임 B>에서 선택4를 선호하는
사람은 두 원리 가운데 적어도 하나는 거부해야 한다.
① ㄱ ② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ ④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 29. 다음 글의 ㉠으로 가장 적절한 것은?
갑: 우리는타인의언어나행동을관찰함으로써 타인의 마음을
추론한다. 예를 들어, 우리는 철수의 고통을 직접적으로
관찰할 수 없다. 그러면 철수가 고통스러워한다는 것을
어떻게 아는가? 우리는 철수에게 신체적인 위해라는
특정 자극이 주어졌다는 것과 그가 신음 소리라는 특정
행동을 했다는 것을 관찰함으로써 철수가 고통이라는
심리 상태에 있다고 추론하는 것이다.
을: 그러한 추론이 정당화되기 위해서는 내가 보기에
㉠A 원리가 성립한다고 가정해야 한다. 그렇지 않다면,
특정 자극에 따른 철수의 행동으로부터 철수의 고통을
추론하는 것은 잘못이다. 그런데 A 원리가 성립하는지는
아주 의심스럽다. 예를들어, 로봇이 우리 인간과 유사하게
행동할 수 있다고 하더라도 로봇이 고통을 느낀다고
생각하는 것은 잘못일 것이다.
병: 나도A 원리는성립하지않는다고생각한다. 아무런고통을
느끼지못하는사람이있다고해보자. 그런데그는고통을
느끼는 척하는 방법을 배운다. 많은 연습 끝에 그는
신체적인 위해가 가해졌을 때 비명을 지르고 찡그리는 등
고통과 관련된 행동을 완벽하게 해낸다. 그렇지만 그가
고통을 느낀다고 생각하는 것은 잘못일 것이다.
정: 나도A 원리는성립하지않는다고생각한다. 위해가가해져
고통을 느끼지만 비명을 지르는 등 고통과 관련된 행동은
전혀 하지 않는 사람도 있기 때문이다. 가령 고통을
느끼지만 그것을 표현하지 않고 잘 참는 사람도 많지
않은가? 그런 사람들을 예외적인 사람으로 치부할 수는
없다. 고통을 참는 것이 비정상적인 것은 아니다.
을: 고통을 참는 사람들이 있고 그런 사람들이 비정상적인
것은 아니라는 데는 나도 동의한다. 하지만 그러한 사람의
존재가 내가 얘기한 A 원리에 대한 반박 사례인 것은
아니다.
① 어떤 존재의 특정 심리 상태 X가 관찰 가능할 경우, X는 항상
특정 자극에 따른 행동 Y와 동시에 발생한다.
② 어떤 존재의 특정 심리 상태 X가 항상 특정 자극에 따른 행동
Y와 동시에 발생할 경우, X는 관찰 가능한 것이다.
③ 어떤 존재에게 특정 자극에 따른 행동 Y가 발생할 경우,
그 존재에게는 항상 특정 심리 상태 X가 발생한다.
④ 어떤 존재에게 특정 심리 상태 X가 발생할 경우, 그 존재
에게는 항상 특정 자극에 따른 행동 Y가 발생한다.
⑤ 어떤 존재에게 특정 심리 상태 X가 발생할 경우, 그 존재
에게는 항상 특정 자극에 따른 행동 Y가 발생하고, 그 역도
성립한다.
언어논리영역 가 책형 15쪽
문 30. 다음 글의 ‘나’의 암묵적 전제로 볼 수 있는 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
나는 최근에 수집한 암석을 분석하였다. 암석의 겉껍질은
광물이녹아서엉겨붙어있는상태인데, 이것은운석이대기를
통과할 때 가열되면서 나타나는 대표적인 현상이다. 암석은
유리를 포함하고 있었고 이 유리에는 약간의 기체가
들어있었다. 이 기체는 현재의 지구나 원시 지구의 대기와
비슷하지않지만바이킹화성탐사선이측정한화성의대기와는
흡사하였다. 특히 암석에서 발견된 산소는 지구의 암석에
있는 것과 동위원소 조성이 달랐다. 그러나 화성에서 기원한
다른 운석에서 나타나는 동위원소 조성과는 일치하였다.
놀랍게도 이 암석에서는 박테리아처럼 보이는 작은 세포
구조가 발견되었다. 그 크기는 100나노미터였고 모양은
둥글거나막대기형태였다. 이구조는매우정교하여살아있는
세포처럼 보였다. 추가 분석으로 이 암석에서 탄산염 광물을
발견하였고 이 탄산염 광물은 박테리아가 활동하는 곳에서
형성된 지구의 퇴적물과 닮았다는 것을 알게 되었다.
이 탄산염 광물에서는 특이한 자철석 결정이 발견되었다.
지구에서 발견되는 A 종류의 박테리아는 자체적으로 합성한,
특이한 형태와 높은 순도를 지닌 자철석 결정의 긴 사슬을
이용해 방향을 감지한다. 이 자철석은 지층에 퇴적될 수
있다. 자성을 띤화석은지구상에 박테리아가 나타나기시작한
20억 년 전의 암석에서도 발견된다. 내가 수집한 암석에서
발견된 자철석은 A 종류의 박테리아에 의해 생성되는 것과
같은 결정형과 높은 순도를 지니고 있었다.
따라서 나는 최근에 수집한 암석이 생명체가 화성에서
실재하였음을 나타내는 증거라고 확신한다.
<보 기>
ㄱ. 크기가 100나노미터 이하의 구조는 생명체로 볼 수 없다.
ㄴ. 산소의 동위원소 조성은 행성마다 모두 다르게 나타난다.
ㄷ. A 종류의 박테리아가 없었다면 특이한 결정형의 자철석이
나타나지 않는다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 31. 다음 글의 문맥에 맞지 않는 곳을 ㉠～㉤에서 찾아 수정하려고
할 때, 가장 적절한 것은?
‘단일환자방식’은 숫자가 아닌 문자를 암호화하는 가장
기본적인 방법이다. 이는 문장에 사용된문자를일정한 규칙에
따라 일대일 대응으로재배열하여 문장을 암호화하는 방법이다.
예를들어, 철수가이방법에따라영어문장‘I LOVE YOU’를
암호화하여 암호문으로 만든다고 해보자. 철수는 먼저
알파벳을 일대일 대응으로 재배열하는 규칙을 정하고, 그
규칙에 따라 ‘I LOVE YOU’를 ‘Q RPDA LPX’와 같이 암호화
하게 될 것이다. 이때 철수가 사용한 규칙에는 ㉠‘I를 Q로
변경한다’, ‘L을 R로 변경한다’ 등이 포함되어 있는 셈이다.
우리가 단일환자방식에 따라 암호화한 영어 문장을 접한다고
해보자. 그 암호문을 어떻게 해독할 수 있을까? ㉡우리가
그 암호문에 단일환자방식의 암호화 규칙이 적용되어 있다는
것을 알고 있다면 문제가 쉽게 해결될 수도 있다. 알파벳의
사용 빈도를 파악하여 일대일 대응의 암호화 규칙을 추론해낼
수 있기 때문이다. 이제 통계 자료를 통해 영어에서 사용되는
알파벳의 사용 빈도를 조사해 보니 E가 12.51%로 가장 많이
사용되었고 그 다음 빈도는 T, A, O, I, N, S, R, H의
순서라는 것이 밝혀졌다고 하자. ㉢물론 이러한 통계 자료를
확보했다고 해도 암호문이 한두 개 밖에 없다면 암호화
규칙을 추론하기는 힘들 것이다. 그러나 암호문을 많이
확보하면 할수록 암호문을 해독할 수 있는 가능성이 높아질
것이다.
이제누군가가어떤 영자신문에 포함되어 있는모든 문장을
단일환자방식의 암호화 규칙 α에 따라 암호문들로 만들었다고
해보자. 그 신문 전체에 사용된 알파벳 수는 충분히 많기
때문에 우리는 암호문들에 나타난 알파벳 빈도의 순서에
근거하여규칙α가무엇인지추론할수 있다. ㉣만일 규칙 α가
앞서 예로 든 철수가 사용한 규칙과 동일하다면, 암호문들에
가장많이사용된알파벳은E일가능성이높을것이다. 그런데
조사 결과 암호문들에는 영어 알파벳 26자가 모두 사용
되었는데 그중 W가 25,021자로 가장 많이 사용되었고, 이후의
빈도는 P, F, C, H, Q, T, N의 순서라는 것이 밝혀졌다.
따라서 우리는 철수가 정한 규칙은 규칙 α가 아니라고 추론할
수 있다. 또한 규칙 α에 대해 추론하면서 암호문들을 해독할
수 있다. 예를 들어, ㉤암호문 ‘H FPW HP’는 ‘I ATE IT’를
암호화한 것이라는 사실을 알 수 있게 될 것이다.
① ㉠을 ‘‘Q를 I로 변경한다’, ‘R을 L로 변경한다’’로 수정한다.
② ㉡을 ‘우리가 그 암호문에 단일환자방식의 암호화 규칙이
적용되어 있지 않다고 생각한다 해도 문제는 쉽게 해결될 수
있다’로 수정한다.
③ ㉢을 ‘이러한 통계 자료를 확보하게 되면 자동적으로 암호화
규칙을 추론할 수 있게 될 것이다’로 수정한다.
④ ㉣을 ‘만일 규칙 α가 앞서 철수가 사용한 규칙과 동일하다면,
암호문들에 가장 많이 사용된 알파벳은 A일 가능성이 높을
것이다’로 수정한다.
⑤ ㉤을 ‘암호문 ‘I ATE IT’는 ‘H FPW HP’를 암호화한 것이라는
사실을 알 수 있게 될 것이다’로 수정한다.
언어논리영역 가 책형 16쪽
문 32. 다음 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
“1 더하기 1은 2이다.”와 “대한민국의 수도는 서울이다.”는
둘 다 참인 명제이다. 이 중 앞의 명제는 수학 영역에 속하는
반면에 뒤의 명제는 사회적 규약 영역에 속한다. 그리고
위 두 명제 모두 진리 표현 ‘～는 참이다’를 부가하여,
“1 더하기 1은 2라는 것은 참이다.”, “대한민국의 수도는
서울이라는 것은 참이다.”와 같이 바꿔 말할 수 있다.
이 ‘～는 참이다’라는 진리 표현에 대한 이론들 중에는 진리
다원주의와 진리 최소주의가 있다.
진리 다원주의에 의하면 ㉠수학과 사회적 규약이라는
서로 다른 영역에 속한 위 두 명제들의 진리 표현은 서로
다른 진리를 나타낸다. 한편, ㉡진리 표현은 명제가 속한
영역에 따라서 다른 진리를 나타낸다는 주장은 진리가
진정한 속성일 때에만 성립한다. 만약 진리가 진정한 속성이
아니라면 영역의 차이에 따라 진리를 구별하는 것은 무의미할
것이기 때문이다. 그러므로 진리 다원주의는 ㉢진리가 진정한
속성이라는 것을 받아들여야 한다. 한편, ㉣언어 사용을
통해 어떤 속성에 대한 모든 것을 알 수 있다면, 그것은
진정한 속성이아니다. 진리가진정한 속성이라면언어사용을
통해 진리에 관한 모든 것을 알 수 있는 것은 아니다. 진리
최소주의자들은 ㉤우리는 언어 사용을 통해 진리에 관한
모든 것을 알 수 있다고 주장한다. 그러므로 만약 진리
최소주의가 옳다면 어떤 결론이 따라 나오는지는 명확하다.
<보 기>
ㄱ. ㉠과 ㉡은 함께 ㉢을 지지한다.
ㄴ. ㉣과 ㉤은 함께 ㉢을 반박한다.
ㄷ. ㉠, ㉡, ㉣은 함께 ㉤을 반박한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 33. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것은?
○ 김 대리, 박 대리, 이 과장, 최 과장, 정 부장은 A 회사의
직원들이다.
○ A 회사의 모든 직원은 내근과 외근 중 한 가지만 한다.
○ A 회사의 직원 중 내근을 하면서 미혼인 사람에는 직책이
과장 이상인 사람은 없다.
○ A 회사의 직원 중 외근을 하면서 미혼이 아닌 사람은
모두 그 직책이 과장 이상이다.
○ A 회사의 직원 중 외근을 하면서 미혼인 사람은 모두
연금 저축에 가입해 있다.
○ A 회사의 직원 중 미혼이 아닌 사람은 모두 남성이다.
① 김 대리가 내근을 한다면, 그는 미혼이다.
② 박 대리가 미혼이면서 연금 저축에 가입해 있지 않다면, 그는
외근을 한다.
③ 이 과장이 미혼이 아니라면, 그는 내근을 한다.
④ 최 과장이 여성이라면, 그는 연금 저축에 가입해 있다.
⑤ 정 부장이 외근을 한다면, 그는 연금 저축에 가입해 있지 않다.
언어논리영역 가 책형 17쪽
문 34. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
2016년 1월 출범한 특별업무지원팀 <미래>가 업무적격성
재평가 대상에서 제외된 것은 다행한 일이다. 꼬박 일 년의
토론과 준비 끝에 출범한 <미래>의 업무가 재평가로 인해
불필요하게 흔들리는 것은 바람직하지 않다는 인식이
부처 내에 널리 퍼진 덕분이다. 물론 가용이나 나윤 둘 중
한 사람이라도 개인 평가에서 부적격 판정을 받을 경우,
<미래>도 업무적격성 재평가를 피할 수 없는 상황이었다.
만일 <미래>가 첫 과제로 수행한 드론 법규 정비 작업이
성공적이지 않았다면, 나윤과 다석 둘 중 적어도 한 사람은
개인평가에서부적격판정을받았을것이다. 아울러<미래>의
또다른과제였던나노기술지원사업이성공적이지않았다면,
라율과 가용 두 사람 중 누구도 개인 평가에서 부적격 판정을
피할 수 없었을 것이다.
<보 기>
ㄱ. <미래>의 또 다른 과제였던 나노 기술 지원 사업이
성공적이었다.
ㄴ. 다석이 개인 평가에서 부적격 판정을 받지 않았다면,
그것은 첫 과제로 수행한 <미래>의 드론 법규 정비
작업이 성공적이었음을 의미한다.
ㄷ. <미래>가 첫 과제로 수행한 드론 법규 정비 작업이
성공적이지 않았다면, 라율은 개인 평가에서 부적격
판정을 받았다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 35. 다음 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
이론 A는 행위자들의 선호가 제도적 맥락 속에서 형성
된다고 본다. 한편, 행위를 설명하기 위해 선호를 출발점으로
삼는이론B는선호의형성과정에주목하지않는다. 왜냐하면
선호는 ‘주어진 것’이며 제도나 개인의 심리에 의해 설명해야
할 대상이 아니라고 보기 때문이다. 이 주어진 선호는
합리적인 것으로 간주된다. 왜냐하면 이론 B에서 상정된
개인은 자기 자신의 이익을 최대화하는 전략을 선택하는
존재, 즉 합리적 존재라 가정되기 때문이다.
이론 A는 행위자들의 선호를 주어진 것으로 간주해서는
안 된다고 본다. 행위의 구체적 맥락을 이해하지 못한다면
자기 이익을 최대화하는 전략을 따른 행위를 강조하는 것이
아무런 의미를 갖지 못한다고 보기 때문이다. 구체적인 상황
속에서 행위자는 특정한 목적과 수단을 가지고 행위하기
마련이다. 그렇다면 그런 행위자들의 행위를 제대로 설명하기
위해서는 그 목적과 수단이 왜 자신의 이익을 최대화한다고
생각했는지, 즉 왜 그런 선호가 형성되었는지 설명해야 한다.
그런데 제도와 같은 맥락적 요소를 배제하면, 그런 선호
형성을 설명할 수 없다. 따라서 이론 A는 행위자들의 선호
형성도 설명해야 할 대상으로 상정한다.
이론 A가 선호의 형성을 설명하려 한다고 해서 개인의
심리를 분석하려는 것은 아니다. 이론 A에 따르면, 제도는
구체적 상황에 처한 행위자들의 선택을 제약함으로써 그들의
전략에영향을준다. 또한 제도는행위자들이자신이추구하는
목적을 구체화하는 데도 영향을 미친다. 그렇다고 행위가
제도에 의해 완전히 결정된다는 것은 아니다. 구체적
상황에서의 행위자들의 행위를 이해하게 해주는 단서는
제도적 맥락으로부터 찾아야 한다는 것이 이론 A의 견해이다.
<보 기>
ㄱ. 선호 형성과 관련해 이론 A와 이론 B는 모두 개인의
심리에 대한 분석에 주목하지 않는다.
ㄴ. 이론 A는 맥락적 요소를 이용해 선호 형성 과정을
설명하려고 하지만 이론 B는 선호 형성 과정을 설명하려
하지 않는다.
ㄷ. 이론 B는 행위자가 자기 자신의 이익을 최대화하는
전략에 따른다는 것을 부정하지만 이론 A는 그렇지
않다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 18쪽
문 36. 다음 글의 A～D에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
A: ‘정격연주’란 음악을 연주할 때 그것이 작곡된 시대에
연주된 느낌을 정확하게 구현하는 것을 목표로 하는
연주이다. 그럼 어떻게 정격연주가 가능할까? 그 방법은
옛 음악을 작곡 당시에 공연된 것과 똑같이 재연하는
것이다. 이런 연주는 가능하며, 그렇다면 우리는 음악이
작곡되었던 때와 똑같은 느낌을 구현할 수 있을 것이다.
B: 옛 음악을 작곡 당시에 연주된 것과 똑같이 재연하는
것은 이상일 뿐이지 현실화할 수 없다. 18세기 오페라
공연에서 거세된 사람만 할 수 있었던 카스트라토 역을
오늘날에는 도덕적인 이유에서 여성 소프라노가 맡아서
노래한다. 따라서 과거와 현재의 연주 관습상 차이 때문에,
옛 음악을 작곡 당시와 똑같이 재연하는 것은 불가능하다.
C: 똑같이 재연하지 못한다고 해서 정격연주가 불가능한
것은 아니다. 작곡자는 명확히 하나의 의도를 갖고 작품을
창작한다. 작곡자가 자신의 작품이 어떻게 들리기를
의도했는지파악해연주하면, 작곡된시대에연주된느낌을
정확하게 구현할 수 있다. 따라서 작곡자의 의도를
파악할 수 있다면 정격연주를 할 수 있다.
D: 작곡자의 의도대로 한 연주가 작곡된 시대에 연주된
느낌을 정확하게 구현하지 못할 수 있다. 작곡된 시대에
연주된 느낌을 정확하게 구현하려면 작곡자의 의도뿐만
아니라 당시의 연주 관습도 고려해야 한다. 전근대
시대에 악기 구성이나 프레이징 등은 작곡자의 의도만이
아니라연주자와 연주상황에따라 관습적으로결정되었다.
따라서 작곡자의 의도와 연주 관습을 모두 고려하지
않는다면 정격연주를 실현할 수 없다.
<보 기>
ㄱ. A와 C는 옛 음악을 과거와 똑같이 재연한다면 과거의
연주 느낌이 구현될 수 있다는 것을 부정하지 않는다.
ㄴ. B는 어떤 과거 연주 관습은 현대에 똑같이 재연될 수
없다는 것을 인정하지만 D는 그렇지 않다.
ㄷ. C와 D는 작곡자의 의도를 파악한다면 정격연주가
가능하다는 것에 동의한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
문 37. 다음 글의 A와 B에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
지구중심설을 고수하던 프톨레마이오스의 추종자 A와 B는
‘지구가 태양 주위를 1년 주기로 공전하고 있다’는 지구
공전 가설에 대하여 나름의 논증으로 대응한다.
A: 오른쪽 눈을 감고 본 세상과 왼쪽 눈을 감고 본 세상은
사물의 상대적 위치가 미묘하게 다르다. 지구 공전 가설이
옳다면, 지구의 공전 궤도 상에서 서로 가장 멀리 떨어진
두 위치에서 별을 관측한다면 별의 위치가 다르게 보일
것이다. 그러나별은늘 같은위치에 있는 것으로관측된다.
그러므로 지구 공전 가설은 틀렸다.
B: 바람과 반대 방향으로 빠르게 달리는 마차에서 보면
빗방울은 정지한 마차에서 볼 때보다 더 비스듬하게
떨어지는 것으로 보이지만 마차가 같은 속도로 바람과
같은 방향으로 달릴 때에는 그보다는 덜 비스듬하게
떨어지는 것으로 보인다. 지구 공전 가설이 옳다면 지구의
운동 속도는 상당히 빠를 것이고 반년이 지나면 운동
방향이 반대가 될 것이다. 그러므로 지구의 운동 방향에
따라 별빛이 기울어지는 정도가 변할 것이고 별의 가시적
위치가 달라질 것이다. 그러나 별은 늘 같은 위치에 있는
것으로 관측된다. 그러므로 지구 공전 가설은 틀렸다.
<보 기>
ㄱ. A와 B 모두 일상적 경험에 착안하여 얻은 예측과 별을
관측한 결과를 근거로 지구 공전 가설을 평가했다.
ㄴ. A와 B 모두 당시 관측 기술의 한계로 별의 위치 변화가
관측되지 않았을 가능성을 고려하지 않았다.
ㄷ. 지구가 공전하면 별의 위치가 달라져 보일 이유를, A는
관측자의 관측 위치가 달라진 것에서, B는 관측자의
관측 대상에 대한 운동 방향이 뒤바뀐 것에서 찾았다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 19쪽
문 38. 다음 글의 A～C의 주장에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
같은 양의 50°C의 물과 30°C의 물을 얼렸을 때 30°C의
물이 먼저 얼 것이라는 예상과는 달리 50°C의 물이 먼저
어는 현상이 발견되었다. 이 현상의 원인에 대해 A, B, C는
다음과 같이 주장하였다.
A: 이러한 현상은 물의 대류로 설명할 수 있다. 물을 얼릴 때
처음에는 전체적으로 온도가 같던 물이라도 외부에
접촉한 곳이 먼저 식고 그렇지 않은 곳은 여전히 따뜻한
상태로 있다. 이러한 온도차가 물 내부에 흐름을 만들어
내는데 이를 대류라 한다. 대류 현상이 활발하게 일어나면
윗부분과 아랫부분의 물이 섞여 온도 차이가 작아지고,
물이빨리식을것이다. 대류현상은차가운물보다따뜻한
물에서 더 활발하다. 따라서 차가운 물보다 따뜻한 물이
외부로 열을 더 빨리 뺏겨 따뜻한 물이 차가운 물보다
빨리 얼게 된 것이다.
B: 따뜻한 물의 물 분자들은 차가운 물의 물 분자들보다
더 활발하게 활동하기 때문에, 차가운 물보다 따뜻한
물에서 물의 증발이 더 잘 일어난다. 따라서 따뜻한 물의
질량이 차가운 물의 질량보다 상대적으로 작아져 따뜻한
물이 차가운 물보다 더 빨리 얼게 된 것이다.
C: 따뜻한 물에는 차가운 물보다 용해기체가 덜 녹아 있다.
용해기체가 많으면 어는점이 더 많이 떨어진다. 따라서
따뜻한 물보다 용해기체가 더 많은 차가운 물의 어는점이
상대적으로 낮아 따뜻한 물이 먼저 얼게 된 것이다.
<보 기>
ㄱ. 다른 조건은 동일하고 용기 내부에서 물의 대류를
억제하여 실험을 했을 때도 따뜻한 물이 먼저 언다면
A의 주장은 강화된다.
ㄴ. 따뜻한 물과 차가운 물을 얼리는 과정에서 차가운 물에서
증발한 물의 질량보다 따뜻한 물에서 증발한 물의 질량이
더 크다면 B의 주장은 강화된다.
ㄷ. 차가운 물을 얼린 얼음에 포함되어 있는 용해기체의
양이 따뜻한 물을 얼린 얼음에 포함되어 있는 용해기체의
양보다 많다면 C의 주장은 약화된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2019년도국가공무원5급공채․외교관후보자선발제1차시험및지역인재7급선발필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 39.～문 40.]
갑: 나는 행복이 만족이라는 개인의 심리적 상태라고 본다.
내가 말하는 만족이란 어떤 순간의 욕구가 충족될 때
생겨나는 것으로서, 욕구가 더 많이 충족될수록 최고
만족에 더 접근한다. 동일한 조건에 있는 사람들 중에도
심리적 상태에 따라 더 행복하기도 하고 덜 행복하기도
하다는 것을 보면 내 주장이 옳다는 것을 알 수 있다.
을: 아니다. 행복은 전체 삶을 놓고 볼 때 도덕적인 삶을
사는 것이다. 그 이유는 다음과 같다. 목표에는 규범적
목표와 비규범적 목표가 있다. 한 인간의 규범적 목표란,
그의전체삶이끝나는순간에만그달성여부가결정되는
목표이다. 반면에 비규범적 목표는 그 달성 여부가 삶의
어떤 순간에 결정된다. 예를 들어 만족은 욕구가 달성된
직후에 만족되었는지의 여부가 결정된다. 행복은 비규범적
목표가 아니라 규범적 목표이다. 그리고 도덕적인 삶
역시 전체 삶이 끝나는 순간에 그 달성 여부가 결정되는
규범적목표이다. 그러므로㉠도덕적인삶과행복은같다.
병: 행복이 개인의 심리적 상태라는 갑의 주장에 반대한다.
나의근거는이렇다. 만약행복이심리적상태라면, 그것은
도덕적으로 선한 자에게나 악한 자에게나 마찬가지로
성취될 수 있을 것이다. 예컨대 자신의 만족을 위해
잔악한 짓을 일삼는 악당은 도덕적 표준에 따르면
부도덕하지만, 우리는 그를 행복한 사람이라고 말해야
한다. 하지만 ㉡도덕적으로 타락한 그런 사람은 행복한
사람이 아니다. 행복한 사람은 모두 도덕적인 사람이기
때문이다.
정: 병의 마지막 문장에는 동의한다. 다만, 행복의 달성에
필요한 조건들은 개인의 도덕성 외에도 많이 있다는
것을 나의 주장으로서 첨언하고 싶다. 그렇지 않다면,
왜 우리 사회와 국가는 궁핍을 없애고 국민의 건강을
증진하려 노력하며, 모든 국민들에게 참정권을 확장하고자
애쓰겠는가? 만일 각자의 도덕성이 우리의 행복을 위해
필요한 전부라면, 역사상 일어났던 수많은 사회 제도의
개혁들이 무의미해지고 말 것이다.
무: 사회 제도의 개혁이 행복과 유관하다는 데에 대체로
공감한다. 그에 덧붙여서 나는, 사회 구성원 각자의
도덕성은 그 개인이 속한 사회가 추구하는 사회 복지의
실현에 기여함으로써 행복의 달성에 간접적으로 영향을
준다고 주장한다. 다만, 사회 복지는 그 사회에 속한
각 개인의 행복을 달성하기 위한 수단일 뿐 그 자체가
목표는 아니다.
언어논리영역 가 책형 20쪽
문 39. 위 글에 대한 분석으로 적절하지 않은 것은?
① 갑은 행복의 정도가 욕구의 충족에 의존한다는 것에 동의한다.
② 을의 논증에 다양한 규범적 목표가 있다는 전제를 추가하면
㉠이 도출된다.
③ 병이 받아들이는 ㉡은 도덕성이 개인의 심리적 상태가 아니라는
것과 양립가능하다.
④ 정은 역사상 있어온 사회 제도의 개혁들이 무의미하지
않았다는 것을 전제한다.
⑤ 무는 사회 복지가 실현되면 그 사회에 속한 개인들이 반드시
행복해진다고 전제하지는 않는다.
문 40. 위 글을 토대로 할 때, A～C에 대한 평가로 적절한 것만을
<보기>에서 모두 고르면?
A: 개인의 행복을 위해 꼭 필요한 요소들 중 하나인 건강은,
그가 속한 국가와 사회의 제도를 통한 노력뿐만 아니라
때때로 우연한 행운의 영향을 받기도 한다.
B: 행복을 심리적 상태로 보기는 어렵다. 어떤 사람에게는
만족인 욕구의 충족이 다른 사람에게는 만족이 아닐 수도
있다.
C: 도덕적 행위의 이행은 행복과 무관하다. 개인의 도덕성과
개인의 행복은 서로 어떤 형태로도 영향을 주고받지
않는다.
<보 기>
ㄱ. A는 정의 입장을 반박한다.
ㄴ. B는 을의 입장도 병의 입장도 반박하지 않는다.
ㄷ. C는 무의 입장을 반박하지만 갑의 입장을 반박하지는
않는다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
