2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
행 정 법
문 1. 신뢰보호원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 신뢰보호의 원칙과 행정의 법률적합성의 원칙이 충돌하는 경우
국민보호를 위해 원칙적으로 신뢰보호의 원칙이 우선한다.
② 수익적 행정처분의하자가당사자의 사실은폐에의한신청행위에
기인한 것이라면 당사자는 그 처분에 관한 신뢰이익을
원용할 수 없다.
③ 면허세의 근거법령이 제정되어 폐지될 때까지의 4년 동안
과세관청이 면허세를 부과할 수 있음을 알면서도 수출확대라는
공익상 필요에서 한 건도 부과한 일이 없었다면 비과세의
관행이 이루어졌다고 보아도 무방하다.
④ 행정청이 상대방에게 장차 어떤 처분을 하겠다고 공적인
의사표명을 하면서 상대방에게 언제까지 처분의 발령을
신청하도록 유효기간을 둔 경우, 그 기간 내에 상대방의
신청이 없었다면 그 공적인 의사표명은 행정청의 별다른
의사표시를 기다리지 않고 실효된다.
문 2. 행정행위의 효력에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 선행처분과 후행처분이 서로 독립하여 별개의 법률효과를
목적으로 하는 때에도 선행처분이 당연무효이면 선행처분의
하자를 이유로 후행처분의 효력을 다툴 수 있다.
② 도시․군계획시설결정과 실시계획인가는 서로 결합하여 도시․
군계획시설사업의 실시라는 하나의 법적 효과를 완성하므로,
도시․군계획시설결정의 하자는 실시계획인가에 승계된다.
③ 도지사의 인사교류안 작성과 그에 따른 인사교류의 권고가
전혀 이루어지지 않은 상태에서, 관할구역 내 A시의 시장이
인사교류로서 소속 지방공무원인 甲에게 B시 지방공무원으로
전출을 명한 처분은 당연무효이다.
④ 물품세 과세대상이 아닌 것을 세무공무원이 직무상 과실로
과세대상으로 오인하여 과세처분을 행함으로 인하여 손해가
발생된 경우에는, 동 과세처분이 취소되지 아니하였다 하더라도,
국가는 이로 인한 손해를 배상할 책임이 있다.
문 3. 행정입법에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 처분적 조례에대한 무효확인소송을 제기함에있어서피고적격이
있는 처분 등을 행한 행정청은 지방의회이다.
② 상위법령에서 세부사항 등을 시행규칙으로 정하도록 위임
하였음에도 이를 고시 등 행정규칙으로 정하였다면 대외적
구속력을 가지는 법규명령으로서 효력이 인정될 수 없다.
③ 법률의 위임에 따라 효력을 갖는 법규명령이 위임의 근거가
없어 무효였더라도 나중에 법개정으로 위임의 근거가 부여되면
당해 법규명령의 제정 시에 소급하여 유효한 법규명령이 된다.
④ 의료기관의 명칭표시판에 진료과목을 함께 표시하는 경우
글자 크기를 제한하고 있는 구 의료법 시행규칙 제31조는
그 자체로 국민의 구체적 권리의무나 법률관계에 직접적 변동을
초래하므로 항고소송의 대상이 될 수 있다.
행 정 법 A 책형 1쪽
문 4. 공법상 계약에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 지방자치단체가 사인과 체결한 자원회수시설에 대한 위탁
운영협약은 사법상 계약에 해당하므로 그에 관한 다툼은
민사소송의 대상이 된다.
② 구 사회간접자본시설에 대한 민간투자법 에 근거한 서울－춘천
간 고속도로 민간투자시설사업의 사업시행자 지정은 공법상
계약에 해당한다.
③ 과학기술기본법령상 사업 협약의 해지 통보는 대등 당사자의
지위에서 형성된 공법상 계약을 계약당사자의 지위에서
종료시키는 의사표시에 해당한다.
④ A광역시립합창단원으로서 위촉기간이 만료되는 자들의 재위촉
신청에 대하여 A광역시문화예술회관장이 실기와 근무성적에
대한 평정을 실시하여 재위촉을 하지 아니한 것은 항고소송의
대상이 되는 불합격 처분에 해당한다.
문 5. 행정행위의 직권취소 및 철회에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 과세관청은 세금부과처분을 취소한 처분에 취소원인인
하자가 있다는 이유로 취소처분을 다시 취소함으로써
원부과처분을 소생시킬 수 있다.
ㄴ. 행정처분을 한 행정청은 원래의 처분을 존속시킬 필요가
없게 된 사정변경이 생겼거나 중대한 공익상의 필요가
생긴 경우이를철회할별도의법적근거가없다하더라도
별개의 행정행위로 이를 철회할 수 있다.
ㄷ. 보건복지부장관이 어린이집에 대한 평가인증이 이루어진
이후에 새로이 발생한 사유를 들어 영유아보육법
제30조 제5항에 따라 평가인증을 철회하는 처분을
하면서도, 그 평가인증의 효력을 과거로 소급하여
상실시키기 위해서는, 특별한 사정이 없는 한 영유아
보육법 제30조 제5항과는 별도의 법적 근거가 필요하다.
ㄹ. 면허의 취소처분에는 그 근거가 되는 법령이나 취소권
유보의 부관 등을 명시하여야 함은 물론 처분을 받은
자가 어떠한 위반사실에 대하여 당해 처분이 있었는지를
알수있을정도로사실을적시할것을요하지만, 이와같은
취소처분의 근거와 위반사실의 적시를 빠뜨린 하자는
피처분자가 처분 당시 그 취지를 알고 있었거나 그 후
알게 되었다면 그 하자는 치유될 수 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 6. 정보공개제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 정보공개를 청구하는 자가 공개를 구하는 정보를 행정기관이
보유․관리하고 있을 상당한 개연성이 있다는 점을 입증하여야
한다.
② 국민의 알 권리, 즉 정보에의 접근․수집․처리의 자유는
자유권적 성질과 청구권적 성질을 공유하는 것으로서, 헌법
제21조에 의하여 직접 보장되는 권리이다.
③ 사립대학교에 정보공개를 청구하였다가 거부될 경우 사립
대학교에 대한 국가의 지원이 한정적․국부적․일시적임을
고려한다면 사립대학교 총장을 피고로 하여 취소소송을
제기할 수 없다.
④ 공개를 구하는 정보를 공공기관이 한때 보유․관리하였으나
그 후에 그 정보가 담긴 문서 등이 폐기되어 존재하지 않게 된
것이라면 그 정보를 더 이상 보유․관리하고 있지 아니하다는
점에 대한 증명책임은 공공기관에 있다.
문 7. 행정소송법 상 당사자소송에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두
고르면? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 공법상 당사자소송에서 재산권의 청구를 인용하는
판결을 하는 경우 가집행선고를 할 수 있다.
ㄴ. 소송형태는 당사자소송의 형식을 취하지만 실질적으로는
처분 등의 효력을 다투는 항고소송의 성질을 가지는
소송은 현행법상 인정되지 아니한다.
ㄷ. 도시 및 주거환경정비법 상 행정주체인 주택재건축정비
사업조합을 상대로 관리처분계획안에 대한 조합 총회
결의의 효력 등을 다투는 소송은 민사상 법률관계에
관한 것이므로 민사소송에 해당한다.
ㄹ. 석탄산업법 과 관련하여 피재근로자는 석탄산업합리화
사업단이 한 재해위로금 지급거부의 의사표시에 불복이
있는 경우 공법상의 당사자소송을 제기하여야 한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
문 8. 행정절차법 의 적용 대상이 되지 않는 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 병역법 에 따른 징집․소집
ㄴ. 산업기능요원편입취소처분
ㄷ. 국가공무원법 상 직위해제처분
ㄹ. 헌법재판소의 심판을 거쳐 행하는 사항
ㅁ. 대통령의 한국방송공사 사장의 해임처분
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄹ, ㅁ
④ ㄷ, ㄹ, ㅁ
행 정 법 A 책형 2쪽
문 9. 공무원의 의무에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 공무원의비밀엄수의무의대상이되는직무상비밀은 행정기관이
비밀이라고 형식적으로 정한 것을 의미한다.
② 공무원의 법정연가일수의 범위 내에서의 연가신청에 대한
허가가 있기 전에 근무지를 이탈한 행위는 직장이탈 금지
의무 위반에 해당한다.
③ 다수의 공무원이 일반계약직 공무원에 대한 계약연장 거부
결정에 대하여 비난하면서 릴레이 1인 시위 등을 한 행위는
‘공무 외의 일을 위한 집단행위’에 해당하지 않는다.
④ 군인이 상관의 지시나 명령에 대하여 재판청구권을 행사하는
경우에 그것이 위헌․위법인 지시와 명령을 시정하려는 데
목적이 있을 뿐, 군 내부의 상명하복관계를 파괴하고 명령불복종
수단으로서 재판청구권의 외형만을 빌리거나 그 밖에 다른
불순한 의도가 있지 않다면, 군인의 복종의무를 위반하였다고
볼 수 없다.
문 10. 지방공무원법 상 징계의 종류에 해당하는 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 강등
ㄴ. 경고
ㄷ. 견책
ㄹ. 직권면직
ㅁ. 불문경고
ㅂ. 직위해제
ㅅ. 자격정지
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㅅ
③ ㄴ, ㄹ, ㅂ
④ ㄷ, ㅁ, ㅂ
문 11. 행정심판에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 행정심판법은 당사자심판을 규정하여 당사자소송과 연동시키고
있다.
② 피청구인의 경정은 행정심판위원회에서 결정하며 언제나
당사자의 신청을 전제로 한다.
③ 조정은 당사자가 합의한 사항을 조정서에 기재한 후 당사자가
서명 또는 날인함으로써 완성된다.
④ 법령의 규정에 따라 공고하거나 고시한 처분이 재결로써
취소되거나 변경되면 처분을 한 행정청은 지체 없이 그 처분이
취소 또는 변경되었다는 것을 공고하거나 고시하여야 한다.
2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 12. 행정상 제재에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 관할 행정청이 이행강제금의 부과․징수를 게을리한 행위는
주민소송의 대상이 되는 공금의 부과․징수를 게을리한 사항에
해당한다.
② 구 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 상의 부당내부거래에
대한 과징금에는 행정상의 제재금으로서의 기본적 성격에
부당이득환수적 요소도 부가되어 있다.
③ 구 법인세법 제76조 제9항에 근거하여 부과하는 가산세는
형벌이 아니므로 행위자의 고의 또는 과실․책임능력․책임조건
등을고려하지아니하며, 조세의부과절차에따라과징할수있다.
④ 양벌규정에 의한 영업주의 처벌은 금지위반행위자인 종업원의
처벌에 종속하는 것이므로 종업원의 범죄성립이나 처벌이
영업주 처벌의 전제조건이 된다.
문 13. 경찰작용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 경찰서장은 범인을 검거하여 경찰공무원에게 인도한 사람에게
보상금심사위원회의심사․의결에따라보상금을지급할수있다.
② 경찰서장은 주차위반 차의 견인․보관 업무의 전부 또는
일부를 일정한 자격요건을 갖춘 법인․단체 또는 개인으로
하여금 대행하게 할 수 있다.
③ 경찰서장이 주차위반 차를 이동하거나 보관한 경우에 이에
들어간 비용은 그 차의 사용자가 부담하며, 그 비용 징수는
행정대집행법 이 정한 바에 따른다.
④ 경찰관의 적법한 직무집행으로 인하여, 손실발생의 원인에
대하여 책임이 없는 자가 생명․신체 또는 재산상의 손실을
입은 경우 국가는 정당한 보상을 하여야 하되, 손실보상의
청구는 손실이 발생한 날부터 3년간 행사하지 않으면 소멸한다.
문 14. 국가배상에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 행정처분의 담당공무원이 주관적 주의의무를 결하여 그 행정
처분이 주관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른
경우에 국가배상법 제2조의 요건을 충족하였다고 봄이
상당하다.
② 국가배상법 제6조 제1항에 의하면 지방자치단체장이 설치하여
관할 지방경찰청장에게 관리권한이 위임된 교통신호기의
고장으로 인하여 교통사고가 발생한 경우, 지방자치단체가
손해배상책임을 지고 국가는 피해자에 대하여 배상책임을
지지 않는다.
③ 국민이 법령에 정하여진 수질기준에 미달한 상수원수로 생산된
수돗물을 마심으로써 건강상의 위해 발생에 대한 염려 등에
따른 정신적 고통을 받았다고 하더라도, 이러한 사정만으로는
국가 또는 지방자치단체가 국민에게 손해배상책임을 부담하지
아니한다.
④ 국가배상법 제5조 제1항 소정의 ‘공공의 영조물’이라 함은
국가 또는 지방자치단체에 의하여 특정 공공의 목적에 공여된
유체물 내지 물적 설비를 말하며, 국가 또는 지방자치단체가
소유권, 임차권, 그 밖의 권한에 기하여 관리하고 있는 경우로
한정되고, 사실상의 관리를 하고 있는 경우는 포함되지 않는다.
행 정 법 A 책형 3쪽
문 15. 국민건강보험법 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 가입자는 직장가입자의 피부양자가 된 날에 그 자격을 잃는다.
② 직장가입자인근로자등이그사용관계가끝난날에는그당일에
가입자의 자격이 변동된다.
③ 국내에 거주하는 국민은 건강보험의 가입자 또는 피부양자가
되나 의료급여법 에 따라 의료급여를 받는 사람은 적용 대상
에서 제외된다.
④ 국민건강보험공단은 보험급여를 받을 수 있는 사람이 다른
법령에 따라 국가나 지방자치단체로부터 보험급여에 상당하는
급여를 받거나 보험급여에 상당하는 비용을 지급받게 되는
경우에는 그 한도에서 보험급여를 하지 아니한다.
문 16. 자영업에 종사하는 甲은 일정요건의 자영업자에게는 보조금을
지급하도록 한 법령에 근거하여 관할 행정청에 보조금 지급을
신청하였으나 1차 거부되었고, 이후 다시 동일한 보조금을
신청하였다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 관할 행정청이 다시 2차의 거부처분을 하더라도 甲은 2차
거부처분에 대해서는 취소소송으로 다툴 수 없다.
② 甲이 보조금을 우편으로 신청한 경우, 특별한 규정이 없다면
신청서를 발송한 때에 신청의 효력이 발생한다.
③ 명문으로 금지되거나 성질상 불가능한 경우가 아닌 한, 甲은
신청에 대한 관할 행정청의 처분이 있기 전까지 신청의 내용을
변경할 수 있다.
④ 甲의 신청에 형식적 요건의 하자가 있었다면 그 하자의 보완이
가능함에도 보완을 요구하지 않고 바로 거부하였다고 하여
그 거부가 위법한 것은 아니다.
문 17. 공물의 성립 및 소멸에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 토지의 지목이 도로이고 국유재산대장에 등재되어 있다는
사정만으로 바로 토지가 도로로서 행정재산에 해당한다.
② 국유 하천부지는 자연의 상태 그대로 공공용에 제공될 수 있는
실체를 갖추고 있는 이른바 자연공물로서, 별도의 공용개시
행위가 없더라도 행정재산이 된다.
③ 공유수면의 일부가 사실상 매립되어 대지화되었다고 하더라도
국가가 공유수면으로서의 공용폐지를 하지 아니하는 이상
법률상으로는 여전히 공유수면으로서의 성질을 보유하고 있다.
④ 학교장이, 학교 밖에 위치한 관사를 용도폐지한 후 국가로
귀속시키라는 지시를 어기고 사친회 이사회의 의결을 거쳐
개인에게 매각하였고, 그 후 오랫동안 국가가 이 매각절차상의
문제 등을 제기하지도 않았다면 이 용도폐지 자체는 국가의
지시에 의한 것으로 유효하다.
2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 18. 판례의 입장으로 옳은 것(○)과 옳지 않은 것(×)을 바르게
연결한 것은?
ㄱ. 환지처분이 고시되어 효력을 발생한 이상, 환지처분의
대상이 된 특정 토지에 대한 개별적인 환지가 지정되어
있어야만 환지처분에 따른 소유권 상실의 효과가
그 토지에 대하여 발생하는 것은 아니다.
ㄴ. 국민건강보험공단에 의한 ‘직장가입자 자격상실 및
자격변동 안내’ 통보 및 ‘사업장 직권탈퇴에 따른 가입자
자격상실 안내’ 통보는 가입자 자격이 변동되는 효력을
가져오므로 항고소송의 대상이 되는 처분에 해당한다.
ㄷ. 감사원의 변상판정 처분에 대하여 위법 또는 부당하다고
인정하는 본인 등은 이 처분에 대하여 행정소송을
제기할 수 없고, 재결에 해당하는 재심의 판정에
대하여서만 감사원을 피고로 행정소송을 제기할 수 있다.
ㄹ. 직무집행과 관련하여 공상을 입은 군인 등이 먼저
국가배상법 에 따라 손해배상금을 지급받은 다음,
구 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 이 정한
보상금 등 보훈급여금의 지급을 청구하는 경우, 국가
배상법 에 따라 손해배상을 받았다는 이유로 그 지급을
거부할 수 없다.
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ
① ○ ○ ○ ○
② ○ × ○ ○
③ ○ × × ○
④ × ○ × ×
문 19. 행정대집행법 상 대집행에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 행정청은 해가 지기 전에 대집행을 착수한 경우라도 해가
진 후에는 대집행을 할 수 없다.
② 무허가증축부분으로 인하여 건물의 미관이 나아지고 증축
부분을 철거하는 데 비용이 많이 소요된다고 하더라도 건물
철거대집행계고처분을 할 요건에 해당된다.
③ 계고처분의 후속절차인 대집행에 위법이 있다고 하더라도,
그와 같은 후속절차에 위법성이 있다는 점을 들어 선행절차인
계고처분이 부적법하다는 사유로 삼을 수는 없다.
④ 건축법 에 위반하여 증․개축함으로써 철거의무가 있더라도
그 철거의무를 대집행하기 위한 계고처분을 하려면 다른
방법으로는 그 이행의 확보가 어렵고, 그 불이행을 방치함이
심히 공익을 해하는 것으로 인정되는 경우에 한한다.
행 정 법 A 책형 4쪽
문 20. 판례의 입장으로 옳지 않은 것은?
① 구 부가가치세법 상 명의위장등록가산세는 부가가치세 본세
납세의무와 무관하게 타인 명의로 사업자등록을 하고 실제
사업을 한 것에 대한 제재로서 부과되는 별도의 가산세이고,
그 부과제척기간은 5년으로 봄이 타당하다.
② 국세환급금 충당의 법적 성격과 관련하여 국세환급금의 충당은
납세의무자가 갖는 환급청구권의 존부나 범위 또는 소멸에
구체적이고 직접적인 영향을 미치는 처분이라기보다는 국가의
환급금 채무와 조세채권이 대등액에서 소멸되는 점에서 오히려
민법 상의 상계와 비슷한 것이다.
③ 어떤 보상항목이 손실보상대상에 해당함에도 관할 토지수용
위원회가 사실이나 법리를 오해하여 손실보상대상에 해당하지
않는다고 잘못된 내용의 재결을 한 경우, 피보상자는 관할
토지수용위원회를상대로그재결에대한취소소송을 제기하여야
한다.
④ 법원이 구체적 규범통제를 통해 위헌․위법으로 선언할
심판대상은, 해당 규정의 전부가 불가분적으로 결합되어 있어
일부를 무효로 하는 경우 나머지 부분이 유지될 수 없는
결과를 가져오는 특별한 사정이 없는 한, 원칙적으로 해당
규정 중 재판의 전제성이 인정되는 조항에 한정된다.
