2020년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
사회복지학개론
문 1. 윌렌스키(Wilensky)와 르보(Lebeaux)의 제도적 개념에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 제도적 개념에서는 가족 또는 시장 같은 다른 사회제도의
기능이 원활하게 수행되지 못할 때 사회복지 제도를 활용하는
것으로 본다.
② 제도적 개념에서의 사회복지는 보충적, 일시적, 대체적 성격을
지닌다.
③ 제도적 개념에서는 사회복지가 그 사회의 필수적이고 정상적인
제일선(first line)의 기능을 수행하는 것으로 이해한다.
④ 제도적 개념에서의 사회복지는 대상범위를 기준으로 볼 때
선별적 사회복지와 연결되어있다.
문 2. 사회복지실천 방법 중 직접실천에 해당하는 것은?
① 독거어르신 도시락 배달 연계
② 요보호아동 지원 프로그램 개발
③ 정신장애인 취업적응 훈련 실시
④ 장애인 편의시설 확보를 위한 시민공청회
문 3. 우리나라 사회보장제도 가운데 주요 재원조달방식이 다른 것은?
① 국민기초생활보장제도
② 국민연금제도
③ 건강보험제도
④ 고용보험제도
문 4. 19세기 인보관운동(settlement house movement)에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 문제의 원인을 개인에게서 찾고자 하였다.
ㄴ. 집단사회사업과 지역사회복지 발전의 기초가 되었다.
ㄷ. 문제의 원인을 사회적 환경에서 찾고자 하였다.
ㄹ. 원조의 중복을 막기 위해 빈민의 생활상태를 조사하였다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
문 5. 소득재분배에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수직적 소득재분배는 고소득층에서 저소득층으로 소득이
이전되는 것을 의미한다.
② 수평적 소득재분배는 동일 계층 내에서 소득이 이전되는 것을
의미한다.
③ 세대 간의 소득재분배는 서로 다른 세대 간에 소득이 이전되는
것을 의미한다.
④ 시간적 소득재분배는 자녀세대의 소비를 위해서 자신의 미래
소비를 포기하고 소득을 이전하는 것을 의미한다.
사회복지학개론 D 책형 1쪽
문 6. 국민기초생활 보장법 상 사회복지시설에 해당하는 것은?
① 사회복지관
② 지역자활센터
③ 노숙인종합지원센터
④ 아동일시보호시설
문 7. 사회복지실천에서 성인지관점(gender-sensitive perspective)에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 가족 내 성역할 분업을 강조하는 관점이다.
② 성차별로 인한 문제를 분석하거나 개입할 때 사용할 수 있는
관점이다.
③ 여성과 남성은 생물학적․사회문화적 경험의 차이로 서로 다른
이해나 요구를 가진다고 보는 관점이다.
④ 정책이나 개입이 여성과 남성에게 미치는 효과를 평가하고
그것을 반영하도록 하는 관점이다.
문 8. 이용권(바우처)의 장점이 아닌 것은?
① 서비스 공급자 간 경쟁을 촉발하여 서비스의 질을 높이는
효과를 거둘 수 있다.
② 현물급여에 비해 서비스 수요자의 ‘소비자 선택권’을 보장할
수 있다.
③ 사회 내의 불이익집단 또는 특별히 사회에 공헌한 사람들에게
더 많은 기회를 제공할 수 있다.
④ 서비스 사용 용도를 명시하고 있어 현금급여에 비해 정책
목표를 달성하는 데 용이하다.
문 9. 사례관리(case management)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 다양하고 복잡한 욕구를 가진 클라이언트가 주요 대상이다.
② 클라이언트의 욕구충족을 위해 지역사회 자원을 연계시킨다.
③ 사례관리자는 사정자, 조정자, 중개자, 평가자, 옹호자 등
복합적 기능을 수행할 수 있다.
④ 사례개입의 목표달성을 위해서라면 언제든 클라이언트의
자기결정을 제한하는 것이 정당하다.
문 10. 장애인고용촉진 및 직업재활법 상 사업주의 장애인 고용 의무를
상시 ‘몇 명’ 이상의 근로자를 고용하는 사업주로 규정하고 있는가?
① 10명
② 30명
③ 50명
④ 100명
문 11. 지적장애인에게 일상생활기술훈련을 실시하는 사회복지사의
역할은?
① 교육자(educator)
② 중재자(mediator)
③ 중개자(broker)
④ 옹호자(advocate)
2020년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 12. 강점관점(strength perspective)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 개인을 진단에 따른 증상을 가진 자로 규정한다.
② 클라이언트의 문제는 그에게 도전과 기회의 원천이 될 수 있다.
③ 변화를위한자원은클라이언트체계의장점, 능력, 적응기술이다.
④ 클라이언트의 잠재역량을 인정하여 자신의 삶을 통제할 수
있도록 힘을 부여하는 것이 중요하다.
문 13. 지역사회에서이루어지는활동과워렌(Warren)이제시한지역사회의
기능을 바르게 연결한 것은?
① 지역주민이 자원봉사 활동을 하는 것: 사회통제 기능
② 아동을 가정과 학교에서 교육시키는 것: 사회화 기능
③ 이웃간의상호작용이나유대감으로자신의행동을자제하는것:
사회통합 기능
④ 지역주민이 지역에서 상품을 생산․소비하는 것: 상부상조
기능
문 14. 빈곤과 관련된 개념에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주관적 빈곤선은 적절한 생활수준을 유지하는 데 필요한
소득수준에 대한 개인들의 평가에 근거하여 결정된다.
② 빈곤율(poverty rate)은 빈곤개인이 전체인구에서 차지하는
비율로 정의된다.
③ 빈곤갭(poverty gap)은 모든 빈곤층의 소득을 빈곤선 수준으로
끌어올리는 데 필요한 총소득이다.
④ 상대빈곤은 최저생계비를 기준으로 결정된다.
문 15. 복지국가 발전 이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 산업화이론: 산업화과정에서 발생한 새로운 욕구를 산업화를
통해확보한자원으로해결하는과정에서복지국가가생성되었다.
② 독점자본이론: 거대자본과 국가가 융합하여 자본주의체제의
영속화를 도모하는 과정에서 국가가 임금문제나 실업문제에
개입하면서 복지국가가 등장하게 되었다.
③ 사회민주주의이론: 사회적 분배를 둘러싼 다양한 이익집단들의
경쟁에서 정치적 힘이 강해진 집단의 요구를 정치인들이
수용하면서 복지국가가 등장하게 되었다.
④ 국가중심이론: 중앙집권적이거나 조합주의적인 국가구조의
형태와 정치인의 개혁성 등이 사회복지의 수요를 증대시켜서
복지국가가 발전하게 되었다.
문 16. 국내 노인 대상 복지 서비스 및 제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 노인돌봄종합서비스와 응급안전서비스는 독거노인만을 대상으로
제공된다.
② 노인복지법 에 근거하여 매년 10월을 경로의 달로 규정하고
있다.
③ 노인장기요양보험제도는 만 65세 이상 노인에게만 적용된다.
④ 치매국가책임제는 치매관리법 이 제정되기 이전부터 시행되어
왔다.
사회복지학개론 D 책형 2쪽
문 17. 다음 대화에서 사회복지사가 사용한 상담기술은?
클라이언트: 내가 매일 주민센터 가서 아무리 얘기해도
듣는 건지, 안 듣는 건지…공무원들한테는
얘기해도 소용없어.
사회복지사: 여러 번 주민센터에 가서 얘기하셨는데, 그곳의
공무원들이잘들어주지않는다는말씀이신가요?
① 직면기술
② 해석기술
③ 재보증기술
④ 명료화기술
문 18. 브래드쇼(Bradshaw)의 욕구개념에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 감지적 욕구(felt need): 실제의 욕구충족을 위한 구체적인 행위
혹은 서비스 수요로 파악되는 욕구를 의미한다.
② 표현적 욕구(expressed need): 특정 집단 구성원의 욕구와
유사한다른집단구성원들의욕구를비교할때나타나는욕구를
의미한다.
③ 비교적 욕구(comparative need): 욕구상태에 있는 당사자의
느낌에 의해 인식되는 욕구를 의미한다.
④ 규범적 욕구(normative need): 전문가가 규정해 놓은 바람직한
욕구 수준에 미치지 못할 때 그 차이로 규정되는 욕구를
의미한다.
문 19. 우리나라 사회복지사 윤리강령의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 클라이언트를 대상으로 연구하는 사회복지사는 저들의 권리를
보장하기 위해, 자발적이고 고지된 동의를 얻어야 한다.
② 사회복지사는 한국사회복지사협회의 윤리적 권고와 결정을
존중하여야 한다.
③ 사회복지사는 슈퍼바이저의 전문적 지도와 조언을 존중해야 하며,
슈퍼바이저는 사회복지사의 전문적 업무수행을 도와야 한다.
④ 사회복지사는 동료 혹은, 다른 기관의 클라이언트라 하여도
저들의 이익을 위해 최상의 서비스를 제공하여야 한다.
문 20. 다음 설명에 해당하는 제도를 실시한 조선 시대의 구제기관은?
풍년이 들어 곡물 가격이 떨어지면 국가는 곡식을 사들여
저장하고, 흉년이 들어 곡물 가격이 오르면 국가는 저장한
곡물을 방출하여 곡물 가격을 떨어뜨렸다. 이 제도는 곡물
가격의 변동에 따라 생활을 위협받는 일반 농민을 보호하고
물가를 안정시키기 위한 정책이었다.
① 사창
② 의창
③ 흑창
④ 상평창
