2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 1. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
우리나라 헌법상 정부는 대통령과 행정부로 구성된다.
행정부에는 국무총리, 행정각부, 감사원 등이 있으며, 이들은
모두 대통령소속 하에 있다. 이외에도 행정부에는 국무회의와
각종 대통령 자문기관들이 있다.
우리나라 국무회의는 정부의 중요 정책에 대한 최고
심의기관으로, 그 설치를 헌법에서 규정하고 있다. 미국
대통령제의각료회의는헌법에규정이없는편의상의기구라는
점에서, 영국 의원내각제의 내각은 의결기관이라는 점에서
우리나라의 국무회의는 이들과 법적 성격이 다르다.
대통령이 국무회의 심의 결과에 구속되지 않는다는 점에서
국무회의는 자문기관과 큰 차이가 없다. 그러나 일반 대통령
자문기관들은 대통령이 임의적으로 요청하는 사항에 응하여
자문을 개진하는 것과 달리 국무회의는 심의 사항이 헌법에
명시되어 있으며 해당 심의는 필수적이라는 점에서 단순한
자문기관도 아니다.
행정각부의 장은 대통령, 국무총리와 함께 국무회의를
구성하는 국무위원임과 동시에 대통령이 결정한 정책을
집행하는 행정관청이다. 그러나 행정각부의 장이 국무위원
으로서 갖는 지위와 행정관청으로서 갖는 지위는 구별된다.
국무위원으로서 행정각부의 장은 대통령, 국무총리와 법적으로
동등한 지위를 갖지만, 행정관청으로서 행정각부의 장은
대통령은 물론 상급행정관청인 국무총리의 지휘와 감독에
따라야 한다.
① 감사원은 대통령 소속 하에 있는 기관이다.
② 국무회의는 의결기관도 단순 자문기관도 아닌 심의기관이다.
③ 국무회의 심의 결과는 대통령을 구속한다는 점에서 국가의사를
표시한다.
④ 우리나라 헌법은 국무회의에서 반드시 심의하여야 할 사항을
규정하고 있다.
⑤ 국무총리와 행정각부의 장은 국무회의 심의 석상에서는 국무
위원으로서 법적으로 동등한 지위를 갖는다.
언어논리영역 가 책형 1쪽
문 2. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
조선 시대에는 각 고을에 ‘유향소’라는 기구가 있었다.
이 기구는 해당 지역의 명망가들로 구성되어 있었으며,
지방관을 보좌하고 아전을 감독하는 역할을 했다. 유향소는
그 회원들의 이름을 ‘향안’이라는 책자에 기록해 두었다.
향안에 이름이 오른 사람은 유향소의 장(長)인 좌수 혹은
별감을 선출하는 선거에 참여할 수있었고, 유향소가개최하는
회의에 참석해 지방행정에 관한 의견을 개진할 수 있었다.
또 회원 자격을 획득한 후 일정한 기간이 지나면 좌수와
별감으로 뽑힐 수도 있었다.
향안에 이름이 오르는 것을 ‘입록’이라고 불렀다. 향안에
입록되는 것은 당시로서는 큰 영예였다. 16세기에 대부분의
유향소는 부친, 모친, 처가 모두 그 지역 출신이어야 향안에
입록될 수 있도록 했는데, 이 조건을 ‘삼향’이라고 불렀다.
그런데 당시에는 멀리 떨어진 고을의 가문과 혼인 관계를
맺는 일이 잦아 삼향의 조건을 갖춘 사람은 드물었다.
유향소가이조건을고수한다면전국적인명망가라고하더라도
유향소 회원이되기 어려웠다. 이런 까닭에삼향이라는 조건을
거두어들이는 유향소가 늘어났다. 그 결과 17세기에는 삼향의
조건을 갖추지 않았다는 이유로 향안 입록을 거부하는
유향소가 크게 줄었다.
한편 서얼이나 상민과 혼인한 사람은 어떤 경우라도 향안에
입록될 수 없었고, 이 규정이 사라진 적도 없었다. 향안에
들어가고자 하는 사람은 기존 유향소 회원들의 동의도 받아야
했다. 향안 입록 신청자가 생기면 유향소 회원들은 한 곳에
모여 투표를 해 허용 여부를 결정했다. 입록 신청자를
받아들일지 결정하는 투표를 ‘권점’이라고 불렀다. 권점을
통과하기 위해서는 일정한 비율 이상의 찬성표가 나와야
했다. 이 때문에 향안에 이름을 올리려는 자는 평소 나쁜
평판이 퍼지지 않게 행실에 주의를 기울였다.
① 향안에 입록된 사람은 해당 지역 유향소의 별감이나 좌수를
뽑는 데 참여할 수 있었다.
② 각 지역 유향소들은 아전의 부정행위를 막기 위해 17세기에
향안 입록 조건을 완화하였다.
③ 유향소 회의에 참여할 자격을 얻기 위해서는 향안에 입록된
후에 다시 권점을 통과해야 하였다.
④ 16세기에는 서얼 가문과 혼인한 사람이 향안에 입록될 수
없었으나, 17세기에는 입록될 수 있었다.
⑤ 17세기에 새로이 유향소 회원이 된 사람들은 모두 삼향의
조건을 갖추고 권점을 통과한 인물이었다.
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 3. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
부처의 말씀을 담은 경장과 그 해설서인 논장, 수행자의
계율을 담은 율장 외에 여러 가지 불교 관련 자료들을 모아
펴낸 것을 대장경이라고 부른다. 고려는 몇 차례 대장경
간행 사업을 벌였는데, 처음 대장경 간행에 돌입한 것은
거란의 침입을 받았던 현종 때 일이다. 당시 고려는 대장경을
만드는 데 필요한 자료들을 확보하지 못해 애를 먹다가
거란에서 만든 대장경을 수입해 분석한 후 선종 때 이를
완성했다. 이 대장경을 ‘초조대장경’이라고 부른다.
한편 고려는 몽골이 침략해 들어오자 불교 신앙으로 국난을
극복하겠다는 뜻에서 다시 대장경 제작 사업에 돌입했다.
이 대장경은 두 번째로 만든 것이라고 해서 ‘재조대장경’이라
불렀다. 고려는 재조대장경을 활자로 인쇄하기로 하고, 전국
각지에서 나무를 베어 경판을 만들었다. 완성된경판의숫자가
8만여 개에 이르기 때문에 이 대장경을 ‘팔만대장경’이라고도
부른다. 재조대장경을 찍어내기 위해 만든 경판은 현재까지
남아 있는데, 이는 전세계에 남아 있는 대장경 인쇄용 경판
가운데 가장 오래된 것이다. 재조대장경판은 그 규모가 무척
커서 제작을 시작한 지 16년 만에 완성할 수 있었다.
재조대장경을 찍어내고자 수많은 경판을 만들었다는
사실에서 알 수 있듯이 한반도에서는 인쇄술이 일찍부터
발달해 있었다. 이를 잘 보여주는 유물이 불국사에서
발견된 무구정광대다라니경이다. 분석 결과, 이 유물은
통일신라 경덕왕 때 목판으로 찍어낸 것으로 밝혀졌다.
무구정광대다라니경은 목판으로 인쇄되어 전하는 자료
가운데 세계에서 가장 오래된 것이다. 금속활자를 이용한
인쇄술도 일찍부터 발달했다. 몽골의 1차 고려 침략이
시작된해에세계최초로금속활자를이용한상정고금예문이
고려에서 발간되었다고 알려져 있다. 이처럼 고려 사람들은
선진 인쇄술을 바탕으로 문화를 발전시켜 나갔다.
① 재조대장경판의 제작이 완료되기 전에 금속활자로 상정
고금예문을 발간한 일이 있었던 것으로 전해진다.
② 재조대장경은 고려 현종 때 외적의 침입을 막고자 거란에서
들여온 대장경을 참고해 만든 것이다.
③ 고려 시대에 만들어진 대장경판으로서 현재 남아있는 것 중
가장 오래된 것은 초조대장경판이다.
④ 무구정광대다라니경은 목판으로 인쇄되었으며, 재조대장경은
금속활자로 인쇄되었다.
⑤ 불교 진흥을 위해 고려 시대에 만들어진 최초의 대장경은
팔만대장경이다.
언어논리영역 가 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
많은국가들의소년사법제도는영국의관습법에서유래한다.
영국 관습법에 따르면 7세 이하 소년은 범죄 의도를 소유할
능력이 없는 것으로 간주되고, 8세 이상 14세 미만의 소년은
형사책임을 물을 수 없고, 14세 이상의 소년에 대해서는
형사책임을 물을 수 있다.
우리나라의 소년사법 역시 소년의 나이에 따라 세 그룹으로
구분하여 범죄 의도 소유 능력 여부와 형사책임 여부를
결정한다. 다만 그 나이의 기준을 9세 이하, 10세 이상 14세
미만, 그리고 14세 이상 19세 미만으로 구분할 뿐이다.
우리나라 소년법은 10세 이상 14세 미만의 소년 중 형벌
법령에 저촉되는 행위를 한 자를 촉법소년으로 규정하여
소년사법의 대상으로 하고 있다. 또한, 10세 이상 19세
미만의 소년 중 이유 없는 가출을 하거나 술을 마시는
행동을 하는 등 그대로 두면 장래에 범법행위를 할 우려가
있는 소년을 우범소년으로 규정하여 소년사법의 대상으로
하고 있다. 일부에서는 단순히 불량성이 있을 뿐 범죄를
저지르지 않았음에도 소년사법의 대상이 되는 우범소년
제도에 의문을 품기도 한다.
소년사법은 범죄를 저지르지 않은 소년까지도 사법의
대상으로 한다는 점에서 자기책임주의를 엄격히 적용하는
성인사법과 구별된다. 소년사법의 이러한 특징은 국가가
궁극적 보호자로서 아동을 양육하고 보호해야 한다는 국친
사상에 근거를 둔다. 과거 봉건 국가 시대에는 친부모가
자녀에 대한 양육․보호를 제대로 하지 못하는 경우 왕이
양육․보호책임을 진다고 믿었다. 이런 취지에서 오늘날에도
비록 죄를 범하지는 않았지만 그대로 둔다면 범행을 할
가능성이 있는 소년까지 소년사법의 대상으로 보는 것이다.
이처럼 소년사법의 철학적 기초에는 국친 사상이 있다.
① 국친사상은소년사법의대상범위를축소하는철학적기초이다.
② 성인범도 국친 사상의 대상이 되어 범행할 가능성이 있으면
처벌을 받는다.
③ 우리나라 소년법상 촉법소년은 범죄 의도를 소유할 수 없는
것으로 간주된다.
④ 영국의 관습법상 7세의 소년은 범죄 의도는 소유할 수 있지만,
형사책임이 없는 것으로 간주된다.
⑤ 우리나라소년법상10세이상19세미만의소년은범죄를저지를
우려가 있으면 범죄를 저지르지 않아도 소년사법의 적용을
받을 수 있다.
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 5. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
바르트는 언어를 ‘랑그’, ‘스틸’, ‘에크리튀르’로 구분해서
파악했다. 랑그는 영어의 ‘language’에 해당한다. 인간은
한국어, 중국어, 영어 등 어떤 언어를 공유하는 집단에서
태어난다. 그때 부모나 주변 사람들이 이야기하는 언어가
‘모어(母語)’이고 그것이 랑그이다.
랑그에 대해 유일하게 말할 수 있는 사실은, 태어날 때부터
부모가 쓰는 언어여서 우리에게 선택권이 없다는 것이다.
인간은 ‘모어 속에 던져지는’ 방식으로 태어나기 때문에
랑그에는 관여할 수 없다. 태어나면서 쉼 없이 랑그를 듣고
자라기 때문에 어느새 그 언어로 사고하고, 그 언어로 숫자를
세고, 그 언어로 말장난을 하고, 그 언어로 신어(新語)를
창조한다.
스틸의 사전적인 번역어는 ‘문체’이지만 실제 의미는
‘어감’에 가깝다. 이는 언어에 대한 개인적인 호오(好惡)의
감각을 말한다. 누구나 언어의 소리나 리듬에 대한 호오가
있다. 글자 모양에 대해서도 사람마다 취향이 다르다. 이는
좋고 싫음의 문제이기 때문에 어쩔 도리가 없다. 따라서
스틸은 기호에 대한 개인적 호오라고 해도 좋다. 다시 말해
스틸은 몸에 각인된 것이어서 주체가 자유롭게 선택할 수
없다.
인간이 언어기호를 조작할 때에는 두 가지 규제가 있다.
랑그는 외적인 규제, 스틸은 내적인 규제이다. 에크리튀르는
이 두 가지 규제의 중간에 위치한다. 에크리튀르는 한국어로
옮기기 어려운데, 굳이 말하자면 ‘사회방언’이라고 할 수 있다.
방언은 한 언어의 큰 틀 속에 산재하고 있으며, 국소적으로
형성된 것이다. 흔히 방언이라고 하면 ‘지역방언’을 떠올리는데,
이는 태어나자란 지역의언어이므로 랑그로분류된다. 하지만
사회적으로 형성된 방언은 직업이나 생활양식을 선택할 때
동시에따라온다. 불량청소년의말, 영업사원의말등은우리가
선택할 수 있다.
① 랑그는 선택의 여지가 없지만, 스틸과 에크리튀르는 자유로운
선택이 가능하다.
② 방언에 대한 선택은 언어에 대한 개인의 호오 감각에 기인한다.
③ 동일한 에크리튀르를 사용하는 사람들은 같은 지역 출신이다.
④ 같은 모어를 사용하는 형제라도 스틸은 다를 수 있다.
⑤ 스틸과 에크리튀르는 언어 규제상 성격이 같다.
언어논리영역 가 책형 3쪽
문 6. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
도덕에 관한이론인정서주의는 언어사용의세가지 목적에
주목한다. 첫째, 화자가 청자에게 정보를 전달하는 목적이다.
예를 들어, “세종대왕은 조선의 왕이다.”라는 문장은 참 혹은
거짓을 판단할 수 있는 정보를 전달하고 있다. 둘째, 화자가
청자에게행위를하도록요구하는목적이다. “백성을사랑하라.”
라는 명령문 형식의 문장은 청자에게 특정한 행위를 요구한다.
셋째, 화자의태도를 청자에게 표현하는목적이다. “세종대왕은
정말 멋져!”라는 감탄문 형식의 문장은 세종대왕에 대한
화자의 태도를 표현하고 있다.
정서주의자들은 도덕적 언어를 정보 전달의 목적으로
사용하는 것이 아니라, 사람의 행위에 영향을 주거나 자신의
태도를 표현하는 목적으로 사용한다고 말한다. “너는 거짓말을
해서는 안 된다.”라고 말한다면, 화자는 청자가 그러한 행위를
하지 못하게 하려는 것이다. 따라서 이러한 진술은 정보를
전달하는 것이 아니라, “거짓말을 하지 마라.”라고 명령하는
것이다.
정서주의자들에 따르면 태도를 표현하는 목적으로 도덕적
언어를 사용하는 것은 태도를 보고하는 것이 아니다. 만약
“나는 세종대왕을 존경한다.”라고 말한다면 이 말은 화자가
세종대왕에 대해 긍정적인 태도를 지니고 있다는 사실을
보고하는 것이다. 즉, 이는 참 혹은 거짓을 판단할 수 있는
정보를 전달하는 문장이다. 반면, “세종대왕은 정말 멋져!”라고
외친다면 화자는 결코 어떤 종류에 관한 사실을 전달하거나,
태도를 갖고 있다고 보고하는 것이 아니다. 이는 화자의
세종대왕에 대한 태도를 표현하고 있는 것이다.
① 정서주의에 따르면 화자의 태도를 표현하는 문장은 참이거나
거짓이다.
② 정서주의에 따르면 도덕적 언어는 화자의 태도를 보고하는 데
사용된다.
③ 정서주의에 따르면 “세종대왕은 한글을 창제하였다.”는 참도
거짓도 아니다.
④ 정서주의에 따르면 언어 사용의 가장 중요한 목적은 정보를
전달하는 것이다.
⑤ 정서주의에 따르면 도덕적 언어의 사용은 명령을 하거나
화자의 태도를 표현하기 위한 것이다.
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 7. 다음 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
텔레비전이라는 단어는 ‘멀리’라는 뜻의 그리스어 ‘텔레’와
‘시야’를 뜻하는 라틴어 ‘비지오’에서 왔다. 원래 텔레비전은
우리가 멀리서도 볼 수 있도록 해주는 기기로 인식됐다.
하지만 조만간 텔레비전은 멀리에서 우리를 보이게 해
줄 것이다. 오웰의 1984에서 상상한 것처럼, 우리가
텔레비전을 보는 동안 텔레비전이 우리를 감시할 것이다.
우리는 텔레비전에서 본 내용을 대부분 잊어버리겠지만,
텔레비전에 영상을 공급하는 기업은 우리가 만들어낸
데이터를 기반으로 하여 알고리즘을 통해 우리 입맛에
맞는 영화를 골라 줄 것이다. 나아가 인생에서 중요한 것들,
이를테면 어디서 일해야 하는지, 누구와 결혼해야 하는지도
대신 결정해 줄 것이다.
그들의 답이 늘 옳지는 않을 것이다. 그것은 불가능하다.
데이터 부족, 프로그램 오류, 삶의 근본적인 무질서 때문에
알고리즘은 실수를 범할 수밖에 없다. 하지만 완벽해야 할
필요는 없다. 평균적으로 우리 인간보다 낫기만 하면 된다.
그 정도는 그리 어려운 일이 아니다. 왜냐하면 대부분의
사람은 자신을 잘 모르기 때문이다. 사람들은 인생의 중요한
결정을 내리면서도 끔찍한 실수를 저지를 때가 많다. 데이터
부족, 프로그램 오류, 삶의 근본적인 무질서로 인한 고충도
인간이 알고리즘보다 훨씬 더 크게 겪는다.
우리는 알고리즘을 둘러싼 많은 문제들을 열거하고 나서,
그렇기 때문에 사람들은 결코 알고리즘을 신뢰하지 않을
거라고 결론 내릴 수도 있다. 하지만 그것은 민주주의의
모든 결점들을 나열한 후에 ‘제정신인 사람이라면그런체제는
지지하려들지않을것’이라고결론짓는것과비슷하다. 처칠의
유명한 말이 있지 않은가? “민주주의는 세상에서 가장 나쁜
정치 체제다. 다른 모든 체제를 제외하면.” 알고리즘에
대해서도 마찬가지로 다음과 같은 결론을 내릴 수 있다.
① 알고리즘의 모든 결점을 제거하면 최선의 선택이 가능할
것이다.
② 우리는 자신이 무엇을 원하는지를 알기 위해서 점점 더
알고리즘에 의존한다.
③ 데이터를 가진 기업이 다수의 사람을 은밀히 감시하는
사례는 더 늘어날 것이다.
④ 실수를 범하기는 하지만 현실적으로 알고리즘보다 더 신뢰할
만한 대안을 찾기 어렵다.
⑤ 알고리즘이 갖는 결점이 지금은 보이지 않지만, 어느 순간
이 결점 때문에 우리의 질서가 무너질 것이다.
언어논리영역 가 책형 4쪽
문 8. 다음 글에서 추론할 수 없는 것은?
아이를 엄격하게 키우는 것은 부모와 다른 사람들에 대해
반감과 공격성을 일으킬 수 있고, 그 결과 죄책감과 불안감을
낳으며, 결국에는 아이의 창조적인 잠재성을 해치게 된다.
반면에아이를너그럽게키우는것은그와같은결과를피하고,
더 행복한 인간관계를 만들며, 풍요로운 마음과 자기신뢰를
고취하고, 자신의 잠재력을 발전시킬 수 있도록 한다. 이와
같은 진술은 과학적 탐구의 범위에 속하는 진술이다. 논의의
편의상 이 두 주장이 실제로 강력하게 입증되었다고 가정
해보자. 그렇다면 우리는 이로부터 엄격한 방식보다는
너그러운방식으로아이를키우는것이더좋다는점이과학적
연구에 의해 객관적으로 확립되었다고 말할 수 있을까?
위의 연구를 통해 확립된 것은 다음과 같은 조건부 진술일
뿐이다. 만약우리의 아이를 죄책감을지닌혼란스러운 영혼이
아니라 행복하고 정서적으로 안정된 창조적인 개인으로
키우고자 한다면, 아이를 엄격한 방식보다는 너그러운
방식으로 키우는 것이 더 좋다. 이와 같은 진술은 상대적인
가치판단을 나타낸다. 상대적인 가치판단은 특정한 목표를
달성하려면 어떤 행위가 좋다는 것을 진술하는데, 이런 종류의
진술은 경험적 진술이고, 경험적 진술은 모두 관찰을 통해
객관적인 과학적 테스트가 가능하다. 반면 “아이를 엄격한
방식보다는 너그러운 방식으로 키우는 것이 더 좋다.”라는
문장은 가령 “살인은 악이다.”와 같은 문장처럼 절대적인
가치판단을 표현한다. 그런 문장은 관찰에 의해 테스트할 수
있는 주장을 표현하지 않는다. 오히려 그런 문장은 행위의
도덕적 평가기준 또는 행위의 규범을 표현한다. 절대적인
가치판단은 과학적 테스트를 통한 입증의 대상이 될 수 없다.
왜냐하면 그와 같은 판단은 주장을 표현하는 것이 아니라
행위의 기준이나 규범을 나타내기 때문이다.
① 아이를 엄격한 방식보다는 너그러운 방식으로 키우는 것이
더 좋다는 것은 경험적 진술이 아니다.
② 아이를 엄격한 방식보다는 너그러운 방식으로 키우는 것이
더 좋다는 것은 상대적인 가치판단이다.
③ 아이를 엄격한 방식보다는 너그러운 방식으로 키우는 것이
더 좋다는 것은 과학적 연구에 의해 객관적으로 입증될 수
있는 주장이 아니다.
④ 정서적으로 안정된 창조적 개인으로 키우려면, 아이를 엄격한
방식보다는 너그러운 방식으로 키우는 것이 더 좋다는 것은
상대적인 가치판단이다.
⑤ 정서적으로 안정된 창조적 개인으로 키우려면, 아이를 엄격한
방식보다는 너그러운 방식으로 키우는 것이 더 좋다는 것은
과학적으로 테스트할 수 있다.
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 9. 다음 글의 실험 결과를 가장 잘 설명하는 가설은?
한 무리의 개미들에게 둥지에서 먹이통 사이를 오가는
왕복 훈련을 시킨 후 120마리를 포획하여 20마리씩 6그룹으로
나눴다.
먼저 1～3그룹의 개미들을 10m 거리에 있는 먹이통으로
가게 한 후, 다음처럼 일부 그룹의 다리 길이를 조절하는
처치를 했다. 1그룹은 모든 다리의 끝 분절을 제거하여
다리 길이를 줄이고, 2그룹은 모든 다리에 돼지의 거친 털을
붙여 다리 길이를 늘이고, 3그룹은 다리 길이를 그대로 둔
것이다. 이렇게 처치를 끝낸 1～3그룹의 개미들을 둥지로
돌아가게 한 결과, 1그룹 개미들은 둥지에 훨씬 못 미쳐
멈췄고, 2그룹 개미들은 둥지를 훨씬 지나 멈췄으며, 3그룹
개미들만 둥지에서 멈췄다.
이제 4～6그룹의 개미들은 먹이통으로 출발하기 전에
미리앞서와같은방식으로일부그룹의다리길이를조절하는
처치를 했다. 즉, 4그룹은 다리 길이를 줄이고, 5그룹은
다리 길이를 늘이고, 6그룹은 다리 길이를 그대로 두었다.
이 개미들을 10m 거리에 있는 먹이통까지 갔다 오게
했더니, 4～6그룹의 개미 모두가 먹이통까지 갔다가 되돌아와
둥지에서 멈췄다. 4～6그룹의 개미들은 그룹별로 이동
거리의 차이가 없었다.
① 개미의 이동 거리는 다리 길이에 비례한다.
② 개미는 걸음 수에 따라서 이동 거리를 판단한다.
③ 개미의 다리 끝 분절은 개미의 이동에 필수적인 부위이다.
④ 개미는 다리 길이가 조절되고 나면 이동 거리를 측정하지
못한다.
⑤ 개미는 먹이를 찾으러 갈 때와 둥지로 되돌아올 때, 이동
거리를 측정하는 방법이 다르다.
언어논리영역 가 책형 5쪽
문 10. 다음 글의 ㉠～㉢에 들어갈 일반 원칙을 바르게 나열한 것은?
우리가 하는 주장 가운데 어떤 것은 도덕적 주장이고
어떤 것은 도덕과 무관한 주장이다. 가령 아래의 (1)은
도덕적 주장인 반면 (2)는 도덕과 무관한 주장이라는 데
모두 동의할 것이다.
(1) 갑은 선한 사람이다.
(2) 을은 병을 싫어한다.
이런 종류의 주장과 관련한 일반 원칙으로 우리가 다음
세 가지를 받아들인다고 하자.
A: 어떤 주장이 도덕적 주장이라면, 그 주장의 부정도
도덕적 주장이다.
B: 어떤 주장이 도덕과 무관한 주장이라면, 그 주장의
부정도 도덕과 무관한 주장이다.
C: 도덕과 무관한 주장으로부터 도출된 것은 모두 도덕과
무관한 주장이다.
나아가 어떠한 주장이든지 그것은 도덕적 주장이거나
도덕과 무관한 주장이라고 해보자. 이때 우리는 다음의
(3)이 도덕적 주장이라는 것을 증명할 수 있다.
(3) 갑은 선한 사람이거나 을은 병을 싫어한다.
이를위해먼저(3)이도덕과무관한주장이라고가정해보자.
우리는 이런 가정이 모순을 초래한다는 사실을 보일 것이다.
(3)이 도덕과 무관한 주장이므로 일반 원칙 ㉠ 에
따라우리는다음의(4)도도덕과무관한주장이라고해야한다.
(4) 갑은 선한 사람이 아니고 을은 병을 싫어하지 않는다.
(4)가 도덕과 무관한 주장이므로 일반 원칙 ㉡ 에
따라 우리는 (4)로부터 도출되는 다음의 (5)도 도덕과 무관한
주장이라고 해야 한다.
(5) 갑은 선한 사람이 아니다.
하지만 우리는 애초에 (1)이 도덕적 주장이라는 점을
받아들였다. 그러므로 일반 원칙 ㉢ 에 따라 우리는
(1)을 부정한 것인 (5)가 도덕적 주장이라고 해야 한다.
마침내 우리는 (5)가 도덕과 무관한 주장이면서 또한 도덕적
주장이라는 모순된 결과에 다다르게 되었다. (3)이 도덕과
무관한 주장이라는 가정은 이처럼 모순을 초래하므로, 결국
우리는 (3)이 도덕적 주장이라고 결론내려야 한다.
㉠ ㉡ ㉢
① A B C
② A C B
③ B A C
④ B C A
⑤ C B A
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 11. 다음 대화의 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 적절하게 짝지은 것은?
갑: 신입직원 가운데 일부가 봉사활동에 지원했습니다.
그리고 ㉠
을: 지금 하신 말씀에 따르자면, 제 판단으로는 하계연수에
참여하지 않은 사람 중에 신입직원이 있다는 결론이
나오는군요.
갑: 그렇게 판단하신 게 정확히 맞습니다. 아니, 잠깐만요.
아차, 제가 앞에서 말씀드린 부분 중에 오류가 있었군요.
죄송합니다. 신입직원 가운데 일부가 봉사활동에
지원했다는 것은 맞는데, 그 다음이 틀렸습니다.
봉사활동 지원자는 전부 하계연수에도 참여했다고
말씀드렸어야 했습니다.
을: 알겠습니다. 그렇다면 아까와 달리 “ ㉡ ”라는
결론이 나오는 것이로군요.
갑: 바로 그렇습니다.
① ㉠: 하계연수 참여자 가운데는 봉사활동에 지원했던 사람이
없습니다.
㉡: 신입직원 가운데 하계연수 참여자가 있다.
② ㉠: 하계연수 참여자 가운데는 봉사활동에 지원했던 사람이
없습니다.
㉡: 신입직원 가운데 하계연수 참여자는 한 명도 없다.
③ ㉠: 하계연수참여자는모두봉사활동에도지원했던사람입니다.
㉡: 신입직원 가운데 하계연수 참여자는 한 명도 없다.
④ ㉠: 하계연수 참여자 가운데 봉사활동에도 지원했던 사람이
있습니다.
㉡: 신입직원 가운데 하계연수 참여자가 있다.
⑤ ㉠: 하계연수 참여자 가운데 봉사활동에도 지원했던 사람이
있습니다.
㉡: 신입직원은 모두 하계연수 참여자이다.
언어논리영역 가 책형 6쪽
문 12. 다음 글의 내용이 참일 때, 대책회의에 참석하는 전문가의 최대
인원 수는?
8명의 전문가 A～H를 대상으로 코로나19 대책회의
참석 여부에 관해 조사한 결과 다음과 같은 정보를 얻었다.
○ A, B, C 세 사람이 모두 참석하면, D나 E 가운데 적어도
한 사람은 참석한다.
○ C와 D 두 사람이 모두 참석하면, F도 참석한다.
○ E는 참석하지 않는다.
○ F나 G 가운데 적어도 한 사람이 참석하면, C와 E
두 사람도 참석한다.
○ H가 참석하면, F나 G 가운데 적어도 한 사람은 참석하지
않는다.
① 3명
② 4명
③ 5명
④ 6명
⑤ 7명
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 13. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
조선 시대에는 왕실과 관청이 필요로 하는 물품을 ‘공물’
이라는 이름으로 백성들로부터 수취하는 제도가 있었다.
조선 왕조는 각 지역의 특산물이 무엇인지 조사한 후,
그 결과를 바탕으로 백성들이 내야 할 공물의 종류와 양을
지역마다 미리 규정해두었다. 그런데 시간이 지남에 따라
환경 변화 등으로 그 물품이 생산되지 않는 곳이 많아졌다.
이에 백성들은 부과된 공물을 상인으로 하여금 생산지에서
구매해 대납하게 했는데, 이를 ‘방납’이라고 부른다.
방납은 16세기 이후 크게 성행했다. 그런데 방납을 의뢰받은
상인들은 대개 시세보다 높은 값을 부르거나 품질이 떨어지는
물품을 대납해 부당 이익을 취했다. 이런 폐단이 날로
심해지자 “공물을 면포나 쌀로 거둔 후, 그것으로 필요한
물품을 관청이 직접 구매하자.”라는 주장이 나타났다. 이런
주장은 임진왜란이 끝난 후 거세졌다. 한백겸과 이원익 등은
광해군 즉위 초에 경기도에 한해 ‘백성들이 소유한 토지의
다과에 따라 쌀을 공물로 거두고, 이렇게 수납한 쌀을
선혜청으로 운반해 국가가 필요로 하는 물품을 구매’하는
정책, 즉 ‘대동법’을 시행하자고 했다. 광해군이 이를
받아들이자 경기도민들은 크게 환영했다. 광해군은 이 정책에
대한 반응이 좋다는 것을 알고 경기도 외에 다른 곳으로
확대 시행할 것을 고려했으나 그렇게 하지는 못했다.
광해군을 몰아내고 왕이 된 인조는 김육의 주장을 받아들여
강원도, 충청도, 전라도까지 대동법을 확대 시행했다. 그런데
그 직후 전국에 흉년이 들어 농민들이 제대로 쌀을 구하지
못할 정도가되었다. 이에 인조는 충청도와전라도에 대동법을
시행한다는 결정을 철회했다. 인조의 뒤를 이은 효종은
전라도 일부 지역과 충청도가 흉년에서 벗어났다고 생각해
그 지역들에 대동법을 다시 시행했고, 효종을 이은 현종도
전라도 전역에 대동법을 확대 시행했다. 이처럼 대동법
시행 지역은 조금씩 늘어났다.
① 현종은 방납의 폐단을 없애기 위해 대동법을 전국 모든 지역에
시행하였다.
② 효종은 김육의 요청대로 충청도, 전라도, 경상도에 대동법을
적용하였다.
③ 광해군이 국왕으로 재위할 때 공물을 쌀로 내게 하는 조치가
경기도에 취해졌다.
④ 인조는 이원익 등의 제안대로 방납이라는 방식으로 공물을
납부하는 행위를 전면 금지하였다.
⑤ 한백겸은 상인이 관청의 의뢰를 받아 특산물을 생산지에서
구매해 대납하는 것은 부당하다고 하였다.
언어논리영역 가 책형 7쪽
문 14. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
불교가 이 땅에 전래된 후 불교신앙을 전파하고자 신앙
결사를 만든 승려가 여러 명 나타났다. 통일신라 초기에
왕실은 화엄종을 후원했는데, 화엄종 계통의 승려들은 수도에
대규모 신앙결사를 만들어 놓고 불교신앙에 관심을 가진
귀족들을 대상으로 불교 수행법을 전파했다. 통일신라가
쇠퇴기에 접어든 신라 하대에는 지방에도 신앙결사가
만들어졌다. 신라 하대에 나타난 신앙결사는 대부분 미륵
신앙을 지향하는 정토종 승려들이 만든 것이었다.
신앙결사 운동이 더욱 확장된 것은 고려 때의 일이다.
고려 시대 가장 유명한 신앙결사는 지눌의 정혜사다. 지눌은
명종 때 거조사라는 절에서 정혜사라는 이름의 신앙결사를
만들었다. 그는 돈오점수 사상을 내세우고, 조계선이라는
수행 방법을 강조했다. 지눌이 만든 신앙결사에 참여해
함께 수행하는 승려가 날로 늘었다. 그 가운데 가장 유명한
사람이 요세라는 승려다. 요세는 무신집권자 최충헌이
명종을 쫓아내고 신종을 국왕으로 옹립한 해에 지눌과
함께 순천으로 근거지를 옮기는 도중에 따로 독립했다.
순천으로 옮겨 간 지눌은 그곳에서 정혜사라는 명칭을
수선사로 바꾸어 활동했고, 요세는 강진에서 백련사라는
결사를 새로 만들어 활동했다.
지눌의 수선사는 불교에 대한 이해가 높은 사람들을
대상으로 다소 난해한 돈오점수 사상을 전파하는 데 주력했다.
그 때문에 대중적이지 않다는 평을 받았다. 요세는 지눌과
달리 불교 지식을 갖추지 못한 평민도 쉽게 수행할 수 있도록
간명하게 수행법을 제시한 천태종을 중시했다. 또 그는
평민들이 백련사에 참여하는 것을 당연하다고 여겼다.
백련사가 세워진 후 많은 사람들이 참여하자 권력층도
관심을 갖고 후원하기 시작했다. 명종 때부터 권력을 줄곧
독차지하고 있던 최충헌을 비롯해 여러 명의 고위 관료들이
백련사에 토지와 재물을 헌납해 그 활동을 도왔다.
① 화엄종은 돈오점수 사상을 전파하고자 신앙결사를 만들어
활동하였다.
② 백련사는 수선사와는 달리 조계선이라는 수행 방법을 고수해
주목받았다.
③ 요세는무신이권력을잡고있던시기에불교신앙결사를만들어
활동하였다.
④ 정혜사는 강진에서 조직되었던 반면 백련사는 순천에 근거지를
두고 활동하였다.
⑤ 지눌은 정토종 출신의 승려인 요세가 정혜사에 참여하자
그를 설득해 천태종으로 끌어들였다.
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 15. 다음 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
대안적 분쟁해결절차(ADR)는 재판보다 분쟁을 신속하게
해결한다고 알려져 있다. 그러나 재판이 서면 심리를
중심으로 진행되는 반면, ADR은 당사자 의견도 충분히
청취하기 때문에 재판보다 더 많은 시간이 소요된다.
그럼에도 불구하고 ADR이 재판보다 신속하다고 알려진
이유는 법원에 지나치게 많은 사건이 밀려 있어 재판이
더디게 이루어지기 때문이다.
법원행정처는 재판이 너무 더디다는 비난에 대응하기 위해
일선 법원에서도 사법형 ADR인 조정제도를 적극적으로
활용할 것을 독려하고 있다. 그러나 이는 법관이 신속한
조정안 도출을 위해 사건 당사자에게 화해를 압박하는
부작용을 낳을 수 있다. 사법형 ADR 활성화 정책은 법관의
증원 없이 과도한 사건 부담 문제를 해결하려는 미봉책일
뿐이다. 결국, 사법형 ADR 활성화 정책은 사법 불신으로
이어져 재판 정당성에 대한 국민의 인식을 더욱 떨어뜨리게
한다.
또한 사법형 ADR 활성화정책은 민간형 ADR이 활성화되는
것을 저해한다. 분쟁 당사자들이 민간형 ADR의 조정안을
따르도록 하려면, 재판에서도 거의 같은 결과가 나온다는
확신이 들게 해야 한다. 그러기 위해서는 법원이 확고한
판례를 제시하여야 한다. 그런데 사법형 ADR 활성화 정책은
새롭고 복잡한 사건을 재판보다는 ADR로 유도하게 된다.
이렇게 되면 새롭고 복잡한 사건에 대한 판례가 만들어지지
않고, 민간형 ADR에서 분쟁을 해결할 기준도 마련되지
않게 된다. 결국 판례가 없는 수많은 사건들이 끊임없이
법원으로 밀려들게 된다.
따라서 먼저 법원은
본연의 임무인 재판을 통해 당사자의 응어리를 풀어주겠다는
의식으로 접근해야 할 것이다. 그것이 현재 법원의 실정으로
어렵다고 판단되면, 국민의 동의를 구해 예산과 인력을
확충하는 방향으로 나아가는 것이 옳은 방법이다. 법원의
인프라를 확충하고 판례를 충실히 쌓아가면, 민간형 ADR도
활성화될 것이다.
① 분쟁 해결에 대한 사회적 관심을 높이도록 유도해야 한다.
② 재판이 추구하는 목표와 ADR이 추구하는 목표는 서로 다르지
않다.
③ 법원으로 폭주하는 사건 수를 줄이기 위해 시민들의 준법의식을
강화하여야 한다.
④ 법원은 재판에 주력하여야 하며 그것이 결과적으로 민간형
ADR의 활성화에도 도움이 된다.
⑤ 민간형 ADR 기관의 전문성을 제고하여 분쟁 당사자들이
굳이 법원에 가지 않더라도 신속하게 분쟁을 해결할 수 있게
만들어야 한다.
언어논리영역 가 책형 8쪽
문 16. 다음 글의 흐름에 맞지 않는 곳을 ㉠～㉤에서 찾아 수정할 때
가장 적절한 것은?
경제적 차원에서 가장 불리한 계층, 예컨대 노예와
날품팔이는 ㉠특정한 종교 세력에 편입되거나 포교의
대상이 된 적이 없었다. 기독교 등 고대 종교의 포교활동은
이들보다는 소시민층, 즉 야심을 가지고 열심히 노동하며
경제적으로 합리적인 생활을 하는 계층을 겨냥하였다.
고대사회의 대농장에서 일하던 노예들에게 관심을 갖는
종교는 없었다.
모든 시대의 하층 수공업자 대부분은 ㉡독특한 소시민적
종교 경향을 지니고 있었다. 이들은 특히 공인되지 않은
종파적 종교성에 기우는 경우가 매우 흔하였다. 곤궁한
일상과 불안정한 생계 활동에 시달리며 동료의 도움에
의존해야 하는 하층 수공업자층은 공인되지 않은 신흥
종교집단이나 비주류 종교집단의 주된 포교 대상이었다.
근대에 형성된 프롤레타리아트는 ㉢종교에 우호적이며
관심이 많았다. 이들은 자신의 처지가 자신의 능력과 업적에
의존한다는 의식이 약하고 그 대신 사회적 상황이나 경기
변동, 법적으로 보장된 권력관계에 종속되어 있다는 의식이
강하였다. 이에 반해 자신의 처지가 주술적 힘, 신이나 우주의
섭리와 같은 것에 종속되어 있다는 견해에는 부정적이었다.
프롤레타리아트가 스스로의 힘으로 ㉣특정 종교 이념을
창출하는 것은 쉽지 않았다. 이들에게는 비종교적인
이념들이 삶을 지배하는 경향이 훨씬 우세했기 때문이다.
물론 프롤레타리아트 가운데 경제적으로 불안정한 최하위
계층과 지속적인 곤궁으로 인해 프롤레타리아트화의 위험에
처한 몰락하는 소시민계층은 ㉤종교적 포교의 대상이
되기 쉬웠다. 특히 이들을 포섭한 많은 종교는 원초적
주술을 사용하거나, 아니면 주술적․광란적 은총 수여에
대한 대용물을 제공했다. 이 계층에서 종교 윤리의 합리적
요소보다 감정적 요소가 훨씬 더 쉽게 성장할 수 있었다.
① ㉠을 “고대 종교에서는 주요한 세력이자 포섭 대상이었다.”로
수정한다.
② ㉡을 “종교나 정치와는 괴리된 삶을 살았다.”로 수정한다.
③ ㉢을 “종교에 우호적이지도 관심이 많지도 않았다.”로 수정한다.
④ ㉣을 “특정 종교 이념을 창출한 경우가 많았다.”로 수정한다.
⑤ ㉤을 “종교보다는 정치집단의 포섭 대상이 되었다.”로 수정한다.
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 17. 다음 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
A는 말벌이 어떻게 둥지를 찾아가는지 알아내고자 했다.
이에A는말벌이둥지에있을때, 둥지를중심으로솔방울들을
원형으로 배치했는데, 그말벌은 먹이를 찾아 둥지를 떠났다가
다시 둥지로 잘 돌아왔다. 이번에는 말벌이 먹이를 찾아
둥지를 떠난 사이, A가 그 솔방울들을 수거하여 둥지 부근
다른 곳으로 옮겨 똑같이 원형으로 배치했다. 그랬더니
돌아온 말벌은 솔방울들이 치워진 그 둥지로 가지 않고
원형으로 배치된 솔방울들의 중심으로 날아갔다.
이러한 결과를 관찰한 A는 말벌이 방향을 찾을 때
솔방울이라는 물체의 재질에 의존한 것인지 혹은 솔방울들로
만든 모양에 의존한 것인지를 알아내고자 하였다. 그래서
이번에는 말벌이 다시 먹이를 찾아 둥지를 떠난 사이,
앞서 원형으로 배치했던 솔방울들을 치우고 그 자리에
돌멩이들을 원형으로 배치했다. 그리고 거기 있던 솔방울들을
다시 가져와 둥지를 중심으로 삼각형으로 배치했다. 그러자
A는 돌아온 말벌이 원형으로 배치된 돌멩이들의 중심으로
날아가는 것을 관찰할 수 있었다.
이 실험을 통해 A는 먹이를 찾으러 간 말벌이 둥지로
돌아올 때, 는 결론에
이르렀다.
① 물체의 재질보다 물체로 만든 모양에 의존하여 방향을 찾는다
② 물체로 만든 모양보다 물체의 재질에 의존하여 방향을 찾는다
③ 물체의 재질과 물체로 만든 모양 모두에 의존하여 방향을
찾는다
④ 물체의 재질이나 물체로 만든 모양에 의존하지 않고 방향을
찾는다
⑤ 경우에 따라 물체의 재질에 의존하기도 하고 물체로 만든
모양에 의존하기도 하면서 방향을 찾는다
언어논리영역 가 책형 9쪽
문 18. 다음 글의 ㉠에 대한 진술로 적절하지 않은 것은?
해녀들이 고무 잠수복을 받아들일 때 잠수복 바지, 저고리,
모자, 버선은 받아들였으나 흥미롭게도 장갑은 제외시켰다.
손은 부피당 표면적이 커서 수중에서 열손실이 쉽게 일어나는
부위이다. 손의 온도가 떨어지면 움직임이 둔해지고 정확도가
떨어지므로 물속에서의 작업 수행 능력이 감소된다. 이런
점을 고려할 때 장갑 착용은 작업 능률을 향상시킬 것으로
생각되는데 수온이 낮은 겨울철에도 해녀들이 잠수 장갑을
끼지않는데는 어떤이유가있을것이다. 그이유를알아보기
위하여 ㉠겨울철 해녀의 작업 시 장갑 착용이 손의 열손실에
어떤 영향을 미치는지 연구하였다.
겨울철에 해녀가 작업을 할 때, 장갑을 끼는 경우와 끼지
않는 경우에 손의 열손실을 측정하였다. 열손실은 단위시간당
손실되는 열의 양으로 측정하였다. 입수 초기에는 장갑을
낄 때나 안 낄 때나 손의 열손실이 증가하는데 장갑을
낄 때보다 안 낄 때 더 빠르게 증가한다. 그런데 입수
초기가 지나면 손의 열손실은 시간에 따라 점차 감소하는데
장갑을 낄 때보다 안 낄 때 더 빠르게 감소한다. 그래서
입수 후 약 20분이 지나면 손의 열손실이 장갑을 낄 때보다
안 낄 때 더 작아지는 기현상이 생긴다.
이러한 현상은 입수 시 나타나는 손의 열절연도 변화로
설명할 수 있다. 물체의 열손실은 그 물체의 열절연도에
의해 좌우되는데 열절연도가 커질수록 열손실이 작아진다.
입수 후 손의 열절연도는 장갑을 낄 때보다 안 낄 때
더 빠르게 증가하여 입수 후 약 20분이 지나면 손의
열손실이 장갑을 낄 때보다 안 낄 때 더 작아진다. 또한
팔의 열절연도도 입수 후 시간이 지남에 따라 장갑을
낄 때보다 안 낄 때 더 빠르게 증가하여 팔의 열손실은
장갑을 낄 때보다 안 낄 때 더 빠르게 감소한다.
① 손의 온도는 해녀의 작업 수행 능력에 영향을 준다.
② 장갑 착용 여부는 손과 팔의 열손실에 영향을 준다.
③ 입수 초기에는 장갑을 낄 때보다 안 낄 때 손의 열손실이
더 빠르게 증가한다.
④ 입수 후 시간이 지남에 따라 손의 열절연도는 장갑을 낄 때보다
안 낄 때 더 빠르게 증가한다.
⑤ 입수 후 장갑을 안 낄 때는 손의 열손실이 시간이 지남에 따라
증가한 후 감소하지만 장갑을 낄 때는 그렇지 않다.
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 19. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
A, B, C, D, E는스키, 봅슬레이, 컬링, 쇼트트랙, 아이스하키
등 총 다섯 종목 중 각자 한 종목을 관람하고자 한다.
스키와 봅슬레이는 산악지역에서 열리며, 나머지 종목은
해안지역에서 열린다. 다섯 명의 관람 종목에 대한 조건은
다음과 같다.
○ A, B, C, D, E는 서로 다른 종목을 관람한다.
○ A와 B는 서로 다른 지역에서 열리는 종목을 관람한다.
○ C는 스키를 관람한다.
○ B가 쇼트트랙을 관람하면, D가 봅슬레이를 관람한다.
○ E가 쇼트트랙이나 아이스하키를 관람하면, A는 봅슬레이를
관람한다.
<보 기>
ㄱ. A가 봅슬레이를 관람하면, D는 아이스하키를 관람한다.
ㄴ. B는 쇼트트랙을 관람하지 않는다.
ㄷ. E가 쇼트트랙을 관람하면, B는 컬링이나 아이스하키를
관람한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 10쪽
문 20. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것은?
도시발전계획의 하나로 관할 지역 안에 문화특화지역과
경제특화지역을 지정하여 활성화하는 정책을 추진하고 있는
A시와 관련하여 다음 사항이 알려졌다.
○ A시의 관할 지역은 동구와 서구로 나뉘어 있고 갑, 을,
병, 정, 무는 이 시에 거주하는 주민이다.
○ A시는 문화특화지역과 경제특화지역을 곳곳에 지정
하였으나, 두 지역이 서로 겹치는 경우는 없다.
○ 문화특화지역으로지정된곳에서는모두유물이발견되었다.
○ 동구에서 경제특화지역으로 지정된 곳의 주민은 모두
부유하다.
○ 서구에 거주하는 주민은 모두 아파트에 산다.
① 갑이 유물이 발견된 지역에 거주한다면, 그는 부유하지 않다.
② 을이 부유하다면, 그는 경제특화지역에 거주하고 있다.
③ 병이 아파트에 살지는 않지만 경제특화지역에 거주한다면,
그는 부유하다.
④ 정이 아파트에 살지 않는다면, 그는 유물이 발견되지 않은
지역에 거주한다.
⑤ 무가 문화특화지역에 거주한다면, 그는 아파트에 살지 않는다.
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 21. 다음 글의 ㉠으로 적절한 것은?
규범윤리학의 핵심 물음은 “무엇이 도덕적으로 올바른
행위인가?”이다. 이에 답하기 위해서는 ‘도덕 규범’이라고
불리는 도덕적 판단 기준에 대한 논의가 필요하다. 도덕적
판단 기준이 개개인의 주관적 판단에 의존한다고 여기는
사람들이 다수 있지만 이는 옳지 않은 생각이다. 도덕
규범은 그것이 무엇이든 우리의 주관적 판단에 의존하지
않는다. 이러한 주장이 반드시 참임은 다음 논증을 통해
보일 수 있다.
도덕 규범이면서 우리의 주관적 판단에 의존하는 규범이
있다고 가정하면, 문제가 생긴다. 우리는 다음 명제들을
의심의 여지없이 참이라고 받아들이기 때문이다. 첫째, 주관적
판단에 의존하는 규범은 모두 우연적 요소에 좌우된다.
둘째, 우연적 요소에 좌우되는 규범은 어느 것도 보편적으로
적용되지 않는다. 셋째, 보편적으로 적용되지 않는 규범은
그것이 무엇이든 객관성이 보장되지 않는다. 이 세 명제에
㉠하나의 명제를 추가하기만 하면 주관적 판단에 의존하는
규범은 어느 것도 도덕 규범이 아니라는 것을 이끌어낼 수
있다. 이는 앞의 가정과 모순된다. 따라서 도덕 규범은
어느 것도 우리의 주관적 판단에 의존하지 않는다.
① 우연적 요소에 좌우되는 도덕 규범이 있다.
② 객관성이 보장되지 않는 규범은 어느 것도 도덕 규범이 아니다.
③ 객관성이보장되는규범은그것이무엇이든보편적으로적용된다.
④ 보편적으로 적용되는 규범은 어느 것도 우연적 요소에 좌우되지
않는다.
⑤ 주관적 판단에 의존하면서 보편적으로 적용되지 않는 도덕
규범이 있다.
언어논리영역 가 책형 11쪽
문 22. 다음 갑～병의 주장에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
갑: 어떤 나라의 법이 불공정하거나 악법이라고 해도
그 나라의 시민은 그것을 준수해야 한다. 그 나라의
시민으로 살아간다는 것이 법을 준수하겠다는 암묵적인
합의를 한 것이나 마찬가지이기 때문이다. 우리에게는
약속을 지켜야 할 의무가 있다. 만일 우리의 법이 마음에
들지 않았다면 처음부터 이 나라를 떠나 이웃 나라로
이주할수있는자유가언제나있었던것이다. 이나라에서
시민으로 일정 기간 이상 살았다면 법을 그것의 공정
여부와 무관하게 마땅히 지켜야만 하는 것이 우리
시민의 의무이다.
을: 법을 지키겠다는 암묵적 합의는 그 법이 공정한 것인
한에서만 유효한 것이다. 만일 어떤 법이 공정하지
않다면 그런 법을 지키는 것은 오히려 타인의 인권을
침해할 소지가 있고, 따라서 그런 법의 준수를 암묵적
합의의 일부로 간주해서는 안 될 것이다. 그러므로 공정한
법에 대해서만 선별적으로 준수의 의무를 부과하는 것이
타당하다.
병: 법은 정합적인 체계로 구성되어 있어서 어떤 개별 법
조항도 다른 법과 무관하게 독자적으로 주어질 수 없다.
모든 법은 상호 의존적이어서 어느 한 법의 준수를
거부하면 반드시 다른 법의 준수 여부에도 영향을 미칠
수밖에 없다. 예를 들어, 조세법이 부자에게 유리하고
빈자에게 불리한 불공정한 법이라고 해서 그것 하나만
따로 떼어내어 선별적으로 거부한다는 것은 불가능하다.
그렇게 했다가는 결국 아무 문제가 없는 공정한 법의
준수 여부에까지 영향을 미치게 될 것이다. 따라서 법의
선별적 준수는 전체 법체계의 유지에 큰 혼란을 불러올
우려가 있으므로 받아들여서는 안 된다.
<보 기>
ㄱ. 예외적인 경우에 약속을 지키지 않아도 된다면 갑의
주장은 강화된다.
ㄴ. 법의 공정성을 판단하는 별도의 기준이 없다면 을의
주장은 약화된다.
ㄷ. 이민자를차별하는법이존재한다면병의주장은약화된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 23. 다음 글에 비추어 볼 때, <실험>에 대한 분석으로 적절한 것만을
<보기>에서 모두 고르면?
통계학자들은 오직 두 가설, 즉 영가설과 대립가설만을
고려하는 경우가 있다. 여기서 영가설이란 취해진 조치가
조치의 대상에 아무런 영향을 주지 않는다는 가설이고,
대립가설이란 영향을 준다는 가설이다. 예컨대 의사의
조치가 특정 질병 치료에 아무런 효과도 없다는 가설은
영가설이고, 의사의 조치가 그 질병을 치료하는 데 효과가
있다는 가설은 대립가설이다.
<실 험>
A는 다음의 두 가설과 관련하여 아래 실험을 수행하였다.
○ 가설 1: 쥐가 동일한 행동을 반복할 때 이전 행동에서
이루어진 강제조치가 다음 번 행동에 영향을
준다.
○ 가설 2: 쥐가 동일한 행동을 반복할 때 이전 행동에서
이루어진 강제조치가 다음 번 행동에 영향을
주지 않는다.
왼쪽 방향 또는 오른쪽 방향으로 갈 수 있는 갈림길이
있는 미로가 있다. 실험자는 쥐 1마리를 이 미로의 입구에
집어넣었다. 미로에 들어간 쥐가 갈림길에 도달하면 실험자가
개입하여 쥐가 한 쪽 방향으로 가도록 강제조치했다. 그런
다음 실험자는 미로의 출구 부분에서 쥐를 꺼내 다시 미로의
입구에 집어넣고 쥐가 갈림길에서 어느 방향으로 가는지를
관찰하였다. 100마리의 쥐를 대상으로 이러한 실험을 실시한
결과 대부분의 쥐들은 이전에 가지 않았던 방향으로 갔다.
<보 기>
ㄱ. 가설 1은 대립가설이고 가설 2는 영가설이다.
ㄴ. <실험>의 결과는 대립가설을 강화한다.
ㄷ. <실험>에서 미로에 처음 들어간 쥐들에게 갈림길에서
50마리의 쥐들은 왼쪽 방향으로, 나머지 50마리의 쥐들은
오른쪽 방향으로 가도록 실험자가 강제조치하였다는
사실이 밝혀진다면 영가설은 강화된다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 12쪽
문 24. 다음 글의 ㉠을 강화하는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
동물의 감각이나 반응을 일으키는 최소한의 자극을
‘식역’이라고 한다. 인간의 경우 일반적으로 40밀리 초
이하의 시각적 자극은 ‘보았다’고 답하는 경우가 거의 없다.
그렇다면 식역 이하의 시각적 자극은 우리에게 아무런
영향도 주지 않는 것일까?
연구자들은 사람들에게 식역 이하의 짧은 시간 동안
문자열을 먼저 제시한 후 뒤이어 의식적으로 지각할 수
있을 만큼 문자열을 제시하는 실험을 진행했다. 이 실험에서
연구자들은 먼저 제시된 문자열을 ‘프라임’으로, 뒤이어
제시된 문자열을 ‘타깃’으로 불렀다. 프라임을 식역 이하로
제시한 후 뒤이어 타깃을 의식적으로 볼 수 있을 만큼
제시했을 때 피험자들은 타깃 앞에 프라임이 있었다는
사실조차 알아차리지 못했다.
거듭된 실험을 통해 밝혀진 사실 가운데 하나는 피험자가
비록 보았다고 의식하지 못한 낱말일지라도 제시된 프라임이
타깃과 동일한 낱말인 경우 처리속도가 빨라진다는 것이었다.
예컨대 ‘radio’ 앞에 ‘house’가 제시되었을 때보다 ‘radio’가
제시되었을 때 반응이 빨라졌다. 동일한 낱말의 반복이
인지 반응을 촉진한 것이었다. 식역 이하로제시된낱말임에도
불구하고 뒤이어 나온 낱말의 처리속도에 영향을 미친 이런
효과를 가리켜 ‘식역 이하의 반복 점화’라고 부른다.
흥미로운 점은, 프라임이 소문자로 된 낱말 ‘radio’이고
타깃이 대문자로 된 낱말 ‘RADIO’일 때 점화 효과가
나타났다는 것이다. 시각적으로 그 둘의 외양은 다르다.
그렇다면 두 종류의 표기에 익숙한 언어적, 문화적 관습에
따라 ‘radio’와 ‘RADIO’를 같은 낱말로 인지한 것으로 볼
수 있다. 이에 비추어 볼 때, ㉠식역 이하의 반복 점화는
추상적인 수준에서 나타나는 것으로 보인다.
<보 기>
ㄱ. 같은 낱말을 식역 이하로 반복하여 여러 번 눈앞에
제시해도 피험자들은 그 낱말을 인지하지 못하였다.
ㄴ. 샛별이 금성이라는 것을 아는 사람에게 프라임으로
‘금성’을 식역 이하로 제시한 후 타깃으로 ‘샛별’을
의식적으로 볼 수 있을 만큼 제시했을 때, 점화 효과가
나타나지 않았다.
ㄷ. 한국어와 영어에 능숙한 사람에게 ‘five’만을 의식적으로
볼 수 있을 만큼 제시한 경우보다 프라임으로 ‘다섯’을
식역 이하로 제시한 후 타깃으로 ‘five’를 의식적으로
볼 수 있을 만큼 제시했을 때, ‘five’에 대한 반응이
더 빨랐다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 25. 다음 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
갑: 우리는 예전에 몰랐던 많은 과학 지식을 가지고 있다.
예를 들어, 과거에는 물이 산소와 수소로 구성된다는
것을 몰랐지만 현재는 그 사실을 알고 있다. 과거에는
어떤기준 좌표에서관찰하더라도 빛의속도가일정하다는
것을 몰랐지만 현재의 우리는 그 사실을 알고 있다.
이처럼 우리가 알게 된 과학 지식의 수는 누적적으로
증가하고 있으며, 이 점에서 과학은 성장한다고 말할 수
있다.
을: 과학의 역사에서 과거에 과학 지식이었던 것이 더 이상
과학 지식이 아닌 것으로 판정된 사례는 많다. 예를 들어,
과거에 우리는 플로지스톤 이론이 옳다고 생각했지만
현재 그 이론이 옳다고 생각하는 사람은 아무도 없다.
이런 점에서 과학 지식의 수는 누적적으로 증가하고
있지 않다.
병: 그렇다고 해서 과학이 성장한다고 말할 수 없는 것은
아니다. 과학에서 해결해야 할 문제들은 정해져 있으며,
그 중 해결된 문제의 수는 증가하고 있다. 예를 들어
과거의 뉴턴 역학은 수성의 근일점 이동을 정확하게
예측할 수 없었지만 현재의 상대성 이론은 정확하게
예측할 수 있다. 따라서 해결된 문제의 수가 증가하고
있다는 이유에서 과학은 성장한다고 말할 수 있다.
정: 그렇게말할수없다. 우리가어떤과학이론을받아들이냐에
따라서 해결해야 할 문제가 달라지고, 해결된 문제의
수가 증가했는지 판단할 수도 없기 때문이다. 서로 다른
이론을 받아들이는 사람들이 해결한 문제의 수는 서로
비교할 수 없다.
<보 기>
ㄱ. 갑과 병은 모두 과학의 성장 여부를 평가할 수 있는
어떤 기준이 있다는 것을 인정한다.
ㄴ. 을은 과학 지식의 수가 실제로 누적적으로 증가하지
않는다는 이유로 갑을 비판한다.
ㄷ. 정은 과학의 성장 여부를 말할 수 있는 근거의 진위를
판단할 수 없다는 점을 들어 병을 비판한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 13쪽
