2020년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
행정법총론
문 1. 행정법의 일반원칙에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 비례의 원칙은 행정에만 적용되는 원칙이므로 입법에서는
적용될 여지가 없다.
② 신뢰보호의 원칙이 적용되기 위한 요건인 행정권의 행사에
관하여 신뢰를 주는 선행조치가 되기 위해서는 반드시 처분청
자신의 적극적인 언동이 있어야만 한다.
③ 동일한 사항을 다르게 취급하는 것은 합리적 이유가 없는
차별이므로, 같은 정도의 비위를 저지른 자들은 비록 개전의
정이 있는지 여부에 차이가 있다고 하더라도 징계 종류의
선택과 양정에 있어 동일하게 취급받아야 한다.
④ 재량권행사의 준칙인 행정규칙이 그 정한 바에 따라 되풀이
시행되어 행정관행이 이루어지게 되면 평등의 원칙이나
신뢰보호의 원칙에 따라 행정기관은 그 상대방에 대한 관계에서
그 규칙에 따라야 할 자기구속을 받게 된다.
문 2. 행정상 강제집행 중 대집행에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 대집행의 대상은 원칙적으로 대체적 작위의무에 한하며,
부작위의무위반의 경우 대체적 작위의무로 전환하는 규정을
두고 있지 아니하는 한 대집행의 대상이 되지 않는다.
② 행정청이 계고를 함에 있어 의무자가 스스로 이행하지 아니하는
경우 대집행의 내용과 범위가 구체적으로 특정되어야 하며,
대집행의 내용과 범위는 반드시 대집행 계고서에 의해서만
특정되어야 한다.
③ 대집행을함에있어 계고요건의주장과입증책임은처분행정청에
있는 것이지, 의무불이행자에 있는 것이 아니다.
④ 대집행 비용은 원칙상 의무자가 부담하며 행정청은 그 비용액과
납기일을 정하여 의무자에게 문서로 납부를 명하여야 한다.
문 3. 행정절차법 상 처분의 사전통지 및 의견청취 등에 대한 설명으로
옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 고시의 방법으로 불특정 다수인을 상대로 권익을 제한하는
처분을 할 경우 당사자는 물론 제3자에게도 의견제출의 기회를
주어야 한다.
② 청문은 다른 법령등에서 규정하고 있는 경우 이외에 행정청이
필요하다고 인정하는 경우에도 실시할 수 있으나, 공청회는
다른 법령등에서 규정하고 있는 경우에만 개최할 수 있다.
③ 행정청이 당사자에게 의무를 과하거나 권익을 제한하는 처분을
하는 경우에는 처분의 사전통지를 하여야 하는데, 이때의
처분에는 신청에 대한 거부처분도 포함된다.
④ 행정청이 당사자와 사이에 도시계획사업시행 관련 협약을
체결하면서 청문 실시를 배제하는 조항을 두었더라도, 이와
같은 협약의 체결로 청문 실시 규정의 적용을 배제할 만한
법령상 규정이 없는 한, 이러한 협약이 체결되었다고 하여
청문을 실시하지 않아도 되는 예외적인 경우에 해당한다고
할 수 없다.
행정법총론 D 책형 1쪽
문 4. 행정의 실효성 확보수단으로서 이행강제금에 대한 설명으로 옳지
않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 이행강제금은 침익적 강제수단이므로 법적 근거를 요한다.
② 형사처벌과 이행강제금은 병과될 수 있다.
③ 대체적작위의무위반에대해서는이행강제금이부과될수없다.
④ 건축법 상 이행강제금은 반복하여 부과․징수될 수 있다.
문 5. 공법관계와 사법관계에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 행정절차법은공법관계는물론사법관계에대해서도적용된다.
② 공법관계는 행정소송 중 항고소송의 대상이 되며, 사인 간의
법적 분쟁에 관한 사법관계는 행정소송 중 당사자소송의 대상이
된다.
③ 법률관계의 한쪽 당사자가 행정주체인 경우에는 공법관계로
보는 것이 판례의 일관된 입장이다.
④ 입찰보증금의 국고귀속조치는 국가가 사법상의 재산권의
주체로서 행위하는 것이지, 공권력을 행사하는 것이거나
공권력작용과 일체성을 가진 것이 아니라 할 것이다.
문 6. 신고와 수리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 다른 법령에 의한 인허가가 의제되지 않는 일반적인 건축신고는
자기완결적 신고이므로 이에 대한 수리 거부행위는 항고소송의
대상이 되는 처분이 아니다.
② 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상의 개발행위허가가
의제되는 건축신고는 특별한 사정이 없는 한 행정청이 그
실체적 요건에 관한 심사를 한 후 수리하여야 하는 이른바
‘수리를 요하는 신고’로 보아야 한다.
③ 행정절차법 은 ‘법령등에서 행정청에 일정한 사항을 통지함
으로써 의무가 끝나는 신고’에 대하여 ‘그 밖에 법령등에
규정된 형식상의 요건에 적합할 것’을 그 신고의무 이행요건의
하나로 정하고 있다.
④ 식품위생법 에 따른 식품접객업(일반음식점영업)의 영업신고의
요건을 갖춘 자라고 하더라도, 그 영업신고를 한 당해 건축물이
건축법 소정의 허가를 받지 아니한 무허가 건물이라면
적법한 신고를 할 수 없다.
문 7. 기속행위와 재량행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상 개발행위허가는
허가기준 및 금지요건이 불확정개념으로 규정된 부분이 많아
그 요건에 해당하는지 여부는 행정청의 재량판단의 영역에
속한다.
② 기속행위와 재량행위의 구분은 당해 행위의 근거가 된 법규의
체재․형식과 그 문언, 당해 행위가 속하는 행정 분야의 주된
목적과 특성, 당해 행위 자체의 개별적 성질과 유형 등을 모두
고려하여 판단하여야 한다.
③ 처분을할것인지여부와처분의정도에관하여재량이인정되는
과징금 납부명령에 대하여 그 명령이 재량권을 일탈하였을
경우, 법원은 재량권의 범위 내에서 어느 정도가 적정한
것인지에 관하여 판단할 수 있고 그 일부를 취소할 수 있다.
④ 마을버스운송사업면허의 허용 여부는 운수행정을 통한
공익실현과 아울러 합목적성을 추구하기 위하여 보다 구체적
타당성에 적합한 기준에 의하여야 할 것이므로 행정청의
재량에 속하는 것이라고 보아야 한다.
2020년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 대외적 구속력을 인정할 수 없는 경우만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 운전면허에 관한 제재적 행정처분의 기준이 도로교통법
시행규칙 [별표]에 규정되어 있는 경우
ㄴ. 행정 각부의 장이 정하는 특정 고시가 비록 법령에
근거를 둔 것이더라도 규정 내용이 법령의 위임 범위를
벗어난 것일 경우
ㄷ. 상위법령에서 세부사항 등을 시행규칙으로 정하도록
위임하였음에도 이를 고시 등 행정규칙으로 정한 경우
ㄹ. 상위 법령의 위임이 없음에도 상위 법령에 규정된 처분
요건에해당하는사항을하위부령에서변경하여규정한경우
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 9. 강학상 인가에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 강학상 인가는 기본행위에 대한 법률상의 효력을
완성시키는 보충행위로서, 그 기본이 되는 행위에 하자가
있을 때에는 그에 대한 인가가 있었다 하여도 기본행위가
유효한 것으로 될 수 없다.
ㄴ. 민법 상 재단법인의 정관변경에 대한 주무관청의
허가는법률상표현이허가로되어있기는하나, 그성질은
법률행위의 효력을 보충해 주는 것이지 일반적 금지를
해제하는 것은 아니다.
ㄷ. 인가처분에 하자가 없더라도 기본행위에 무효사유가
있다면 기본행위의 무효를 내세워 그에 대한 행정청의
인가처분의 취소 또는 무효확인을 구할 소의 이익이
있다.
ㄹ. 도시 및 주거환경정비법 상 관리처분계획에 대한
인가는 강학상 인가의 성격을 갖고 있으므로 관리처분
계획에 대한 인가가 있더라도 관리처분계획안에 대한
총회결의에 하자가 있다면 민사소송으로 총회결의의
하자를 다투어야 한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
문 10. 행정행위의 부관에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 부관 중에서 부담은 주된 행정행위로부터 분리될 수 있다
할지라도 부담 그 자체는 독립된 행정행위가 아니므로 주된
행정행위로부터 분리하여 쟁송의 대상이 될 수 없다.
② 기부채납받은 행정재산에 대한 사용․수익허가에서 공유재산의
관리청이 정한 사용·수익허가의 기간은 그 허가의 효력을
제한하기 위한 행정행위의 부관으로서, 이러한 사용․수익허가의
기간에 대해서는 독립하여 행정소송을 제기할 수 있다.
③ 지방국토관리청장이 일부 공유수면매립지를 국가 또는 지방
자치단체에 귀속처분한 것은 법률효과의 일부를 배제하는
부관을 붙인 것이므로 이러한 행정행위의 부관은 독립하여
행정쟁송 대상이 될 수 없다.
④ 행정청이 부담을 부가하기 이전에 상대방과 협의하여 부담의
내용을 협약의 형식으로 미리 정한 경우에는 행정처분을 하면서
이를 부담으로 부가할 수 없다.
행정법총론 D 책형 2쪽
문 11. 행정소송법 에서 규정하고 있는 항고소송이 아닌 것은?
① 기관소송
② 무효등 확인소송
③ 부작위위법확인소송
④ 취소소송
문 12. 다음은 행정소송법 상 제소 기간에 대한 설명이다. ㉠～㉤에
들어갈 내용은?
취소소송은 처분등이 ( ㉠ )부터 ( ㉡ ) 이내에 제기하여야
한다. 다만, 행정심판청구를 할 수 있는 경우 또는 행정청이
행정심판청구를 할 수 있다고 잘못 알린 경우에 행정심판
청구가 있은 때의 기간은 ( ㉢ )을 ( ㉣ )부터 기산한다.
한편 취소소송은 처분등이 있은 날부터 ( ㉤ )을 경과하면
이를 제기하지 못한다. 다만, 정당한 사유가 있는 때에는
그러하지 아니하다.
㉠ ㉡ ㉢ ㉣ ㉤
① 있은 날 30일 결정서의 정본 통지받은 날 180일
② 있음을 안 날 90일 재결서의 정본 송달받은 날 1년
③ 있은 날 1년 결정서의 부본 통지받은 날 2년
④ 있음을 안 날 1년 재결서의 부본 송달받은 날 3년
문 13. 행정심판법 상의 행정심판에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 행정청의부당한처분을변경하는행정심판은현행법상허용된다.
② 당사자의 신청에 대한 행정청의 부당한 거부처분에 대하여
일정한 처분을 하도록 하는 행정심판은 현행법상 허용된다.
③ 당사자의 신청에 대한 행정청의 위법한 부작위에 대하여
행정청의 부작위가 위법하다는 것을 확인하는 행정심판은
현행법상 허용되지 않는다.
④ 당사자의 신청에 대한 행정청의 부당한 거부처분을 취소하는
행정심판은 현행법상 허용되지 않는다.
문 14. 행정계획에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 도시계획구역 내 토지 등을 소유하고 있는 사람과 같이 당해
도시계획시설결정에 이해관계가 있는 주민은 도시시설계획의
입안권자 내지 결정권자에게 도시시설계획의 입안 내지 변경을
요구할 수 있는 법규상 또는 조리상의 신청권이 있다.
② 구 국토이용관리법 상의 국토이용계획은 그 계획이 일단 확정된
후에 어떤 사정의 변동이 있다고 하여 지역주민이나 일반
이해관계인에게 일일이 그 계획의 변경을 신청할 권리를
인정하여 줄 수 없다.
③ 장래 일정한 기간 내에 관계 법령이 규정하는 시설 등을 갖추어
일정한 행정처분을 구하는 신청을 할 수 있는 법률상 지위에
있는 자의 국토이용계획변경신청을 거부하는 것이 실질적으로
당해 행정처분 자체를 거부하는 결과가 되는 경우에는
항고소송의 대상이 되는 처분에 해당한다.
④ 문화재보호구역 내의 토지소유자가문화재보호구역의 지정해제를
신청하는 경우에는 그 신청인에게 법규상 또는 조리상 행정계획
변경을 신청할 권리가 인정되지 않는다.
2020년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 15. 정보공개청구에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 공공기관이 공개청구의 대상이 된 정보를 공개는 하되, 청구인이
신청한 공개방법 이외의 방법으로 공개하기로 하는 결정을
한 경우 이는 정보공개방법만을 달리 한 것이므로 일부
거부처분이라 할 수 없다.
② 공공기관의 정보공개에 관한 법률 에 의하면 “다른 법률 또는
법률에서 위임한 명령에 의하여 비밀 또는 비공개 사항으로
규정된 정보”는 이를 공개하지 아니할 수 있다고 규정하고
있는바, 여기에서 ‘법률에 의한 명령’은 정보의 공개에 관하여
법률의 구체적인 위임 아래 제정된 법규명령(위임명령)을
의미한다.
③ 국민의 알권리를 두텁게 보호하기 위해 공공기관의 정보공개에
관한 법률 제9조제1항제6호 본문의 규정에 따라 비공개대상이
되는 정보는 이름․주민등록번호 등 ‘개인식별정보’로 한정된다.
④ 공개청구의 대상이 되는 정보가 이미 다른 사람에게 공개되어
널리 알려져 있다거나 인터넷 등을 통하여 공개되어 인터넷
검색 등을 통하여 쉽게 알 수 있다면 행정청의 정보비공개
결정이 정당화될 수 있다.
문 16. 판례상 항고소송의 대상으로 인정되는 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 교도소장이 특정 수형자를 ‘접견내용 녹음·녹화 및 접견
시 교도관 참여대상자’로 지정한 행위
ㄴ. 행정청이토지대장상의소유자명의변경신청을거부한행위
ㄷ. 지방경찰청장의 횡단보도 설치 행위
ㄹ. 상표권자인 법인에 대한 청산종결등기가 되었음을
이유로 특허청장이 행한 상표권 말소등록 행위
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
문 17. 국가배상에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 국가배상책임에서의 법령위반은, 인권존중․권력남용금지․
신의성실․공서양속 등의 위반도 포함해 널리 그 행위가
객관적인 정당성을 결여하고 있음을 의미한다.
② 공무원에게 부과된 직무상 의무는 전적으로 또는 부수적으로
사회구성원 개인의 안전과 이익을 보호하기 위해 설정된
것이어야 국가배상책임이 인정된다.
③ 배상심의회의 결정은 대외적인 법적 구속력을 가지므로 배상
신청인과 상대방은 그 결정에 항상 구속된다.
④ 판례는 구 국가배상법 (67.3.3. 법률 제1899호) 제3조의 배상액
기준은 배상심의회 배상액 결정의 기준이 될 뿐 배상 범위를
법적으로 제한하는 규정이 아니므로 법원을 기속하지 않는다고
보았다.
행정법총론 D 책형 3쪽
문 18. 조례제정권의 범위와 한계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 지방자치단체는 법령에 위반되지 않는 범위 내에서 자치사무에
관하여 주민의 권리를 제한하거나 의무를 부과하는 사항이
아닌 한 법률의 위임 없이 조례를 제정할 수 있다.
② 담배자동판매기의 설치를 금지하고 설치된 판매기를 철거하도록
하는조례는기존담배자동판매기업자의 직업의 자유와재산권을
제한하는 조례이므로 법률의 위임이 필요하다.
③ 영유아 보육시설 종사자의 정년을 조례로 규정하고자 하는
경우에는 법률의 위임이 필요 없다.
④ 군민의 출산을 장려하기 위하여 세 자녀 이상 세대 중 세 번째
이후 자녀에게 양육비 등을 지원할 수 있도록 하는 조례의
제정에는 법률의 위임이 필요 없다.
문 19. 행정소송의 소송요건 등에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 고시 또는 공고에 의하여 행정처분을 하는 경우 그 행정처분에
이해관계를 갖는 사람이 고시 또는 공고가 있었다는 사실을
현실적으로 알았는지 여부에 관계없이 고시 또는 공고가
효력을 발생한 날에 행정처분이 있음을 알았다고 보아야 한다.
② 행정소송법 상 제3자 소송참가의 경우 참가인이 상소를
하였더라도, 소송당사자 본인인 피참가인은 참가인의 의사에
반하여 상소취하나 상소포기를 할 수 있다.
③ 무효인 과세처분에 근거하여 세금을 납부한 경우 부당이득반
환청구의 소로써 직접 위법상태의 제거를 구할 수 있는지
여부와 관계없이 행정소송법 제35조에 규정된 ‘무효확인을
구할 법률상 이익’을 가진다.
④ 공법상 당사자소송으로서 납세의무부존재확인의 소는 과세처분을
한 과세관청이 아니라 행정소송법 제3조제2호, 제39조에
의하여 그 법률관계의 한쪽 당사자인 국가․공공단체, 그 밖의
권리주체가 피고적격을 가진다.
문 20. 행정벌에 대한 설명으로 옳은 것으로만 묶은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
ㄱ. 행정청의 과태료 부과에 불복하는 자는 서면으로 이의
제기를 할 수 있으나, 이의제기가 있더라도 과태료
부과처분은 그 효력을 유지한다.
ㄴ. 도로교통법 상 범칙금 통고처분은 항고소송의 대상이
되는 행정처분에 해당하지 않는다.
ㄷ. 과징금은 어떤 경우에도 영업정지에 갈음하여 부과할 수
없다.
ㄹ. 질서위반행위규제법 에 따른 과태료는 행정청의 과태료
부과처분이나 법원의 과태료 재판이 확정된 후 5년간
징수하지아니하거나집행하지아니하면시효로소멸한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
