2020년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
한 국 사
문 1. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 사실로 옳은 것은?
이찬 이사부가 왕에게 “국사라는 것은 임금과 신하들의
선악을 기록하여, 좋고 나쁜 것을 만대 후손들에게 보여
주는 것입니다. 이를 책으로 편찬해 놓지 않는다면 후손들이
무엇을 보고 알겠습니까?”라고 아뢰었다. 왕이 깊이
동감하고 대아찬 거칠부 등에게 명하여 선비들을 널리
모아 그들로 하여금 역사를 편찬하게 하였다.
－삼국사기－
① 정전 지급
② 국학 설치
③ 첨성대 건립
④ 북한산 순수비 건립
문 2. 다음 정책을 시행한 국왕 대에 있었던 사실로 옳은 것은?
○ 광덕, 준풍 등의 연호를 사용하였다.
○ 개경을 고쳐 황도라 하고 서경을 서도라고 하였다.
① 노비안검법을 시행하였다.
② 전시과 제도를 시행하였다.
③ 개경에 국자감을 설립하였다.
④ 12목을 설치하고 지방관을 파견하였다.
문 3. 다음과 같은 활동을 펼친 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
○ 대한매일신보에 애국적인 논설을 썼다.
○ 유교 개혁의 뜻을 담은 유교구신론 을 집필하였다.
① 적극적인 의열 활동을 위해 한인애국단을 만들었다.
② 일본의 침략상을 폭로하는 한국통사를 저술하였다.
③ 실증사학의 입장에서 연구하는 진단학회를 조직하였다.
④ 김원봉의 요청을 받아들여 조선혁명선언 을 작성하였다.
문 4. (가) 단체로 옳은 것은?
(가) 발기취지(發起趣旨)
인간사회는많은불합리를산출한동시에그해결을우리에게
요구하고 있다. 여성 문제는 그중의 하나이다. …… 과거의
조선 여성운동은 분산되어 있었다. 그것에는 통일된 조직이
없었고 통일된 지도 정신도 없었고 통일된 항쟁이 없었다.
…… 우리는 우선 조선 자매 전체의 역량을 공고히 단결하여
운동을 전반적으로 전개하지 아니하면 아니 된다.
－동아일보, 1927. 5. 11.－
① 근우회
② 신간회
③ 신민회
④ 정우회
한 국 사 B 책형 1쪽
문 5. 다음 글에서 설명하고 있는 문화유산은?
이곳은 원래 성종의 형인 월산대군(月山大君)의 집이 있던
곳으로, 선조가 임진왜란 뒤 임시거처로 사용하면서 정릉동
행궁으로 불리었고, 광해군 때는 경운궁이라 하였다.
아관파천 후 고종이 이곳에 머물렀다. 주요 건물로는
중화전, 함녕전, 석조전 등이 있다.
① 경복궁
② 경희궁
③ 창덕궁
④ 덕수궁
문 6. 밑줄 친 ‘이 나라’에서 볼 수 있는 모습으로 적절한 것은?
이 나라는 대군왕이 없으며, 읍락에는 각각 대를 잇는
장수(長帥)가 있다. …… 이 나라의 토질은 비옥하며, 산을
등지고 바다를 향해 있어 오곡이 잘 자라며 농사짓기에
적합하다. 사람들의 성질은 질박하고, 정직하며 굳세고
용감하다. 소나 말이 적고, 창을 잘 다루며 보전(步戰)을
잘한다. 음식, 주거, 의복, 예절은 고구려와 흡사하다. 그들은
장사를 지낼 적에는 큰 나무 곽(槨)을 만드는데 길이가 십여
장(丈)이나 되며 한쪽 머리를 열어 놓아 문을 만든다.
－삼국지 위서 동이전－
① 민며느리를 받아들이는 읍군
② 위만에게 한나라의 침입을 알리는 장군
③ 5월에 씨를 뿌리고 하늘에 제사를 지내는 천군
④ 국가의 중요한 일을 논의하고 있는 마가와 우가
문 7. 다음 사건이 일어난 왕의 재위 기간에 대한 설명으로 옳은 것은?
임꺽정은 양주 백정으로, 성품이 교활하고 날래고 용맹
스러웠다. 그 무리 수십 명이 함께 다 날래고 빨랐는데,
도적이 되어 민가를 불사르고 소와 말을 빼앗고, 만약
항거하면 몹시 잔혹하게 사람을 죽였다. 경기도와 황해도의
아전과 백성들이 임꺽정 무리와 은밀히 결탁하여, 관에서
잡으려 하면 번번이 먼저 알려주었다.
① 동인과 서인의 붕당이 형성되었다.
② 문정왕후가 수렴청정하며 불교를 옹호하였다.
③ 삼포에서 4～5천 명의 일본인이 난을 일으켰다.
④ 조광조가 내수사 장리의 폐지, 소격서 폐지 등을 주장하였다.
2020년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 밑줄 친 ‘이 부대’에 대한 설명으로 옳은 것은?
윤관이 아뢰기를, “신이 적의 기세를 보건대 예측하기
어려울 정도로 굳세니, 마땅히 군사를 쉬게 하고 군관을
길러서 후일을 기다려야 할 것입니다. 또 신이 싸움에서
진 것은 적은 기병(騎兵)인데 우리는 보병(步兵)이라 대적할
수가 없었기 때문입니다.”라 하였다. 이에 그가 건의하여
처음으로 이 부대를 만들었다.
① 정종 2년에 설치되었다.
② 귀주대첩에서 큰 활약을 하였다.
③ 여진족에 대처하기 위해 조직되었다.
④ 응양군, 용호군, 신호위 등의 2군과 6위로 편성되었다.
문 9. 밑줄 친 ‘이 나라’에 대한 설명으로 옳은 것은?
이 나라는 삼한의 종족이며, 지금의 고령에 있었다. 건원
원년(479)에 그 국왕 하지(荷知)는 사신을 보내 남제에
공물을 바쳤다. 남제에서는 국왕 하지에게 “보국장군
본국왕”을 제수하였다.
① 관산성 전투에서 국왕이 전사하였다.
② 울릉도를 정복해서 영토로 편입하였다.
③ 호남 동부 지역까지 세력을 확장하였다.
④ 신라를 도와 낙동강 유역에 진출한 왜를 격파하였다.
문 10. 다음 설명에 해당하는 발해 왕의 재위 기간에 통일 신라에서
일어난 상황으로 옳은 것은?
○ 대흥이란 독자적인 연호를 사용하였다.
○ 수도를 중경→상경→동경으로 옮겼다.
○ 일본에보낸외교문서에천손(하늘의자손)이라표현하였다.
○ 당과 친선 관계를 맺으며 당의 문물을 도입하여 체제를
정비하였다.
① 녹읍 폐지
② 청해진 설치
③ 삼대목 편찬
④ 독서삼품과 설치
문 11. 밑줄 친 ‘그’의 저술로 옳은 것은?
서울의 노론 집안에서 태어난 그는 양반전을 지어
양반사회의 허위를 고발하였다. 그는 또한 한전론을
주장하였으며, 상공업 진흥에도 관심을 기울여 수레와
선박의 이용 등에 대해서도 주목하였다.
① 북학의
② 과농소초
③ 의산문답
④ 지봉유설
한 국 사 B 책형 2쪽
문 12. (가) 시기에 있었던 일로 옳은 것은?
(가)
이종무의 대마도 정벌 전분6등법과 연분9등법 시행
① 과전법 공포
② 이시애의 반란
③ 농사직설 편찬
④ 정도전의 요동정벌 추진
문 13. (가) 시기에 있었던 일로 옳은 것은?
강화도조약을 체결하였다.
↓
(가)
↓
청에 영선사를 파견하였다.
① 군국기무처를 두고 여러 건의 개혁안을 처리하였다.
② 개화 정책을 추진할 기구로 통리기무아문을 설치하였다.
③ 국정 개혁의 기본 방향을 담은 홍범 14조를 공포하였다.
④ 구본신참의 개혁 원칙을 정하고 대한국국제를 선포하였다.
문 14. 세계유산으로 등재된 것이 아닌 것은? (2019년 12월 31일 기준)
① 종묘
② 화성
③ 한양도성
④ 남한산성
문 15. 다음과 같은 주제로 토론회를 개최한 단체에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 헌정연구회의 활동을 계승하여 월보를 간행하고 지회를
설치하였다.
② 국민 계몽을 위해 회보를 발간하고 만민공동회 등 대규모
집회를 열었다.
③ 보부상 중심의 단체로 황권 강화를 통한 부국강병을 행동
지침으로 삼았다.
④ 일본이 황무지 개간을 구실로 토지를 약탈하려 하자 대중적
반대 운동을 벌였다.
2020년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 16. 밑줄 친 ‘그’의 활동으로 옳은 것은?
경술년(1910)에 여러 형제들이 모여서 같이 만주로 갈 준비를
하였다. …… 그(1867～1932)는 1만여 석의 재산과 가옥을
모두 팔고 큰집, 작은 집이 함께 압록강을 건너 떠났다. 그는
만주에서 독립군 양성 기관인 신흥 강습소를 설립하였다.
① 조선어학회 사건으로 옥고를 치렀다.
② 독립운동 단체인 경학사를 조직하였다.
③ 3․1운동 민족대표 33인 중 한 명이었다.
④ ‘삼균주의’에 입각한 한국국민당을 결성하였다.
문 17. 밑줄 친 ‘새 헌법’에 대한 설명으로 옳은 것은?
정부에서는 6월 15일 국회에서 통과된 개헌안을 이송받자
이날 긴급 국무회의를 소집하고 정식으로 이를 공포하였다.
이로써 개정된 새 헌법은 16일 0시를 기해 효력을 발생케
되었다. 새 헌법이 공포됨으로써 16일부터는 실질적인
내각책임체제의 정부를 갖게 되었으며 허정 수석국무위원은
자동으로 국무총리가 된다.
－경향신문, 1960. 6. 16.－
① 임시수도 부산에서 개정되었다.
② ‘사사오입’의 논리로 통과되었다.
③ 통일주체국민회의 설치를 규정한 조항이 있다.
④ 민의원과 참의원으로 구성된 국회 조항이 있다.
문 18. 다음 사건 이후에 일어난 일로 옳은 것은?
개경을 떠나 피난 중인 왕이 안성현을 안성군으로 승격
시켰다. 홍건적이 양광도를 침입하자 수원은 항복하였는데,
작은 고을인 안성만이 홀로 싸워 승리함으로써 홍건적이
남쪽으로 내려오지 못하게 하였기 때문이다.
① 화약 무기를 사용해 진포해전에서 승리하였다.
② 처인성 전투에서 적의 장수 살리타를 사살하였다.
③ 기철 일파를 제거하고 쌍성총관부의 관할 지역을 수복하였다.
④ 적의 침략을 물리치기 위한 염원에서 팔만대장경을 만들었다.
문 19. (가)와 (나) 사이의 시기에 있었던 일로 옳은 것은?
(가) 남인들이 대거 관직에서 쫓겨나고 허적과 윤휴 등이
처형되었다.
(나) 인현왕후가 복위되고 노론과 소론이 정계에 복귀하였다.
① 송시열과 김수항 등이 처형당하였다.
② 서인과 남인이 두 차례에 걸쳐 예송을 전개하였다.
③ 서인 정치에 한계를 느낀 정여립이 모반을 일으켰다.
④ 청의 요구에 따라 조총부대를 영고탑으로 파견하였다.
한 국 사 B 책형 3쪽
문 20. 다음의 사건을 시기순으로 바르게 나열한 것은?
(가) 제헌국회가 구성되어 헌법을 제정하였다.
(나) 여운형과 김규식은 좌우합작위원회를 조직하였다.
(다) 조선건국동맹을 기반으로 조선건국준비위원회가 조직
되었다.
(라) 민주주의 임시정부 수립을 논의하기 위해 제1차
미․소공동위원회가 열렸다.
① (가)－(다)－(나)－(라)
② (나)－(다)－(라)－(가)
③ (다)－(라)－(나)－(가)
④ (라)－(나)－(가)－(다)
