2020년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
교육학개론
문 1. 실존주의 교육철학의 특징에 해당하는 것은?
① 삶의 긍정적․부정적 측면을 통해 학습자 스스로가 삶의
문제를 해결하고 주체적으로 성장할 수 있다.
② 교육의 사회적 역할을 강조하고 교육을 통한 사회개조를
강조한다.
③ 교육의 주도권은 교사에게 있고 교육과정의 핵심은 소정의
교과를 철저하게 이수하는 것이다.
④ 교육에서 현실의 학문을 무시하고 고전의 지식을 영원한
것으로 여기며 지적인 훈련을 매우 강조한다.
문 2. 파슨스(Parsons)의 관점으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 사회화는 장차 성인이 되어 담당하게 될 역할수행에
필요한 정신적 자세와 자질을 기르는 것이다.
ㄴ. 학교교육은 지배와 종속의 관계를 유지시켜 주는 역할을
한다.
ㄷ. 역할을 담당할 인재를 선발하여 적재적소에 배치하는
것이 교육의 중요한 기능이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 3. 다음과 관련된 교육과정은?
○ 교실풍토의 영향
○ 잭슨(Jackson)
○ 군집, 상찬, 평가 등이 학생의 삶에 미치는 영향
○ 학생에게 무(無)의도적으로 전달되는 교육과정
① 공식적 교육과정
② 영 교육과정
③ 잠재적 교육과정
④ 실제적 교육과정
문 4. 다음 주장을 한 학자는?
○ 학교는 자본주의적 사회관계의 유지에 필수적인 통합기능을
수행하는 기관이라고 보았다.
○ 경제적 재생산이라는 개념을 사용하여 학교교육이
자본주의 경제체제를 재생산하는 데 어떻게 기여하는지
그 메커니즘을 설명하고자 하였다.
○ 학교 교육체제에서 학생이 미래에 차지할 경제적 위치를
반영하여 차별적 사회화가 이루어진다고 주장하였다.
① 해비거스트(Havighurst)
② 보울스와 진티스(Bowles & Gintis)
③ 콜만(Coleman)
④ 번스타인과 영(Bernstein & Young)
교육학개론 D 책형 1쪽
문 5. 다음 설명에 해당하는 롤스(Rawls)의 교육평등 원리는?
○ 모든 이익이 평등하게 분배되도록 요구하지는 않지만
평등한 분배로부터의 일탈은 결과적으로 모든 사람에게
이득이 될 경우에만 인정되어야 함을 요구한다.
○ 사회적으로 가장 불리한 입장에 있는 사람의 필요에
특히 신경 쓸 것을 요구한다.
○ 모든 사람이 평등하게 살아야 한다는 것이 아니라 어떤
사람이 다른 사람의 희생으로 잘 살게 되는 것을 금지하는
것이다.
① 공정한 경쟁의 원리 ② 최대이익의 원리
③ 차등의 원리 ④ 인간존중의 원리
문 6. 평생교육의 6대 영역 중 인문교양교육에 해당하는 것은?
① 건강심성 프로그램
② 시민참여활동 프로그램
③ 생활문화예술 프로그램
④ 레저생활스포츠 프로그램
문 7. 검사도구의 양호도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 실용도는시간, 비용, 노력 측면에서 검사가 얼마나 경제적인지를
나타낸다.
② Cronbach’s 계수는 재검사 신뢰도의 일종이다.
③ 객관도는 신뢰도보다는 타당도에 가까운 개념이다.
④ 높은 신뢰도는 높은 타당도가 되기 위한 충분조건이다.
문 8. 우리나라 개화기 교육에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 동문학은 통역관 양성을 위한 목적으로 출발하였다.
② 배재학당은 우리나라 최초로 설립된 민간 신식교육기관이다.
③ 육영공원은 엘리트 양성을 위한 목적으로 설립된 관립 신식
교육기관이다.
④ 안창호는 대성학교를 설립하여 무실역행을 강조하였다.
문 9. 아리스토텔레스의 교육사상에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 모든 인간은 장차 실현될 모습을 스스로 지니고 있다는
목적론적 세계관을 지향한다.
ㄴ. 교육의 최종적인 목적은 행복한 삶을 영위할 수 있는
인간을 기르는 것이다.
ㄷ. 자유교육은 직업을 준비하거나 실용적인 목적을 위해
행해지는 것이 아니라 지식 자체의 목적에 맞추어져
있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 10. 피어슨(Pearson)의 적률상관계수를 활용하여 독서량과 국어
원점수 간의 상관을 분석하는 과정에 나타날 수 있는 현상으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 극단한 값(outlier)의 영향을 크게 받을 수 있다.
ㄴ. 두 변수가 곡선적인 관계를 보이면 상관이 과소추정될
우려가 있다.
ㄷ. 국어원점수를T점수로변환하면두변수간의상관계수는
달라진다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 11. 원격교육에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 원격교육은 컴퓨터 통신망을 기반으로 등장하였다.
② 각종 교재개발과 학생지원 서비스 등을 위한 물리적․인적
조직이 필요하다.
③ 교수자와 학습자가 물리적으로 떨어져 있으나 교수․학습
매체를 통해 의사소통을 한다.
④ 다수를 대상으로 하면서도 공학적인 기재를 사용하여 사전에
계획, 준비, 조직된 교재로 개별학습이 이루어진다.
문 12. 다음 설명에 해당하는 것은?
○ 학교교사가 공동으로 노력하도록 함으로써 장학활동을
위해 학교의 인적 자원을 최대한 활용할 수 있다.
○ 수업개선 전략에 대한 책임감을 부여함으로써 수업개선에
기여할 수 있다는 성취감을 갖게 할 수 있다.
○ 교사관계를 증진할 수 있고, 학교 및 학생 교육에 대한
적극적인 자세와 전문적 신장을 도모할 수 있다.
① 임상장학
② 동료장학
③ 약식장학
④ 자기장학
문 13. 구성주의 교육에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 교수의 내용은 객관적 법칙이라고 밝혀진 체계화된
지식이다.
ㄴ. 실재하는 지식을 효과적으로 전달할 수 있는 교수․학습
방법을 강조한다.
ㄷ. 학습자가 정보를 획득하고 의미를 재구성할 수 있도록
복잡하고 비구조화된 과제를 제시한다.
ㄹ. 협동 수업, 소집단 활동, 문제해결학습 등을 통해 사고와
메타인지를 촉진하는 다양한 교육방법을 적용한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
문 14. 칼슨(Carlson)의 분류에 따를 때, 공립학교가 해당되는 유형은?
고객의 참여결정권
유 무
조직의 고객선택권
유 유형 I 유형 III
무 유형 II 유형 IV
① 유형 I
② 유형 II
③ 유형 III
④ 유형 IV
문 15. 배스(Bass)의 변혁적 리더십 요인에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 지적 자극－기존 상황에 새롭고 개방적인 방식으로 접근함
으로써 구성원이 혁신적이고 창의적이 되도록 유도한다.
② 개별적 배려－구성원의 개인적 성장 욕구에 세심한 관심을
기울이고 학습 기회를 만들어 그들의 잠재력을 발전시킨다.
③ 추진력－결단력과 업무 추진력으로 조직을 변혁하고 높은
성과를 유도해야 한다.
④ 이상화된 영향력－구성원으로부터 신뢰와 존경을 받고동일시와
모방의 대상이 되어 이상적인 영향력을 행사한다.
교육학개론 D 책형 2쪽
문 16. 브루너(Bruner)의 교수이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 어떤 교과든지 지적으로 올바른 형식으로 표현하면 어떤
발달 단계에 있는 아동에게도 효과적으로 가르칠 수 있다.
② 학습자의발달단계에맞게학습내용을구조화하고조직함으로써
학습자가 교과내용을 잘 이해할 수 있다.
③ 지식의 표상 양식은 영상적 표상으로부터 작동(행동)적 표상을
거쳐 상징적 표상의 순서로 발달해 나간다.
④ 지식의 구조를 이해하게 되면 학습자 스스로가 사고를 진행할
수 있으며, 최소한의 지식으로 많은 것을 알 수 있다.
문 17. 교수설계이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 개발단계－학습을 위해 개발된 자원과 과정을 실제로 사용하는
것을 말한다.
② 실행단계－설계에서 구체화된 내용을 물리적으로 완성하는
단계로 실제 수업에서 사용할 자료를 만든다.
③ 평가단계－앞으로의 효과 및 결과를 예견하고 평가하는
과정으로학습과관련된요인과학습자요구를면밀히분석한다.
④ 설계단계－설정된 목표를 달성하기 위해 어떤 내용을 어떻게
조직하고제시해야 효과적인결과를얻을것인가를핵심질문으로
하는 수업의 청사진이다.
문 18. 아동의 인지발달과정에 대한 피아제(Piaget)와 비고츠키(Vygotsky)
이론의 차이점으로 옳지 않은 것은?
① 피아제는 학습이 발달을 주도한다고 보는 반면 비고츠키는
발달에 기초하여 학습이 이루어진다고 본다.
② 피아제는 아동은 스스로 세계를 구조화하고 이해하는 존재라고
생각한 반면 비고츠키는 아동이 타인과의 관계에서 영향받아
성장하는 사회적 존재임을 강조한다.
③ 피아제는 혼잣말을 미성숙하고 자기중심적 언어로 보지만
비고츠키는 혼잣말이 자신의 사고를 위한 수단, 문제해결을
위한 사고의 도구라고 생각한다.
④ 피아제는 개인 내적 지식이 사회적 지식으로 확대 또는
외면화된다고 보는 반면 비고츠키는 사회적 지식이 개인
내적 지식으로 내면화된다고 본다.
문 19. 행동주의 학습이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 고정비율 강화계획은 일정한 시간 간격을 기준으로 강화가
제시되는 것을 의미한다.
② 부적 강화란 어떤 행동 후 싫어하는 자극을 제거함으로써
특정 행동을 증가시키는 것을 의미한다.
③ 일차적 강화물은 그 자체로 강화능력을 가지고 있지 않는
자극이 다른 강화물과 연합하여 가치를 얻게 된 강화물이다.
④ 프리맥 원리는 차별적 강화를 이용하여 목표와 근접한 행동을
단계적으로 형성해 나가는 것이다.
문 20. 상담이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 내담자 중심 상담－미해결 갈등을 이해하는 것이 개인의
정신역동을 이해하는 방법이다.
② 행동주의 상담－인간의 행동을 개인이 선택한 것으로 바라보며
행동의 원인보다는 목적에 더 주목하면서 자아실현을 강조한다.
③ 의사교류분석－가족치료에서 시작된 이론으로 내담자의
욕구를 파악한 후 현실과 맞서도록 심리적인 힘을 개발할 수
있도록 돕는다.
④ 합리적․정서적 행동 상담－인간의 감정, 즉 정서적 문제의
원인이 비합리적 신념임을 가정하고 이를 합리적 신념으로
변화시키기 위한 치료기법을 개발하였다.
