2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
형 법
문 1. 형법 의 적용범위에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 형사사건으로외국법원에기소되었다가무죄판결을 받은 사람이
무죄판결을 받기까지 일정 기간 미결구금되었던 경우, 그 미결
구금기간에 대하여는 외국에서 집행된 형의 산입 규정인
형법 제7조가 적용되어야 한다.
② 대한민국 영역 외에서 형법 상 공문서에 관한 죄를 범한
외국인에게는 대한민국 형법 을 적용한다. 다만, 행위지의
법률에 의하여 범죄를 구성하지 아니하거나 소추 또는 형의
집행을 면제할 경우에는 예외로 한다.
③ 애초에 죄가 되지 아니하던 행위를 구성요건을 신설하여
포괄일죄의 처벌대상으로 삼는 경우, 신설된 포괄일죄
처벌법규가 시행되기 이전의 행위에 대하여는 신설된 법규를
적용하여 처벌할 수 없다.
④ 형벌에 관한 법률조항에 대하여 헌법불합치결정이 선고된 경우,
당해 조항을 적용하여 공소가 제기된 피고사건에 대하여 법원은
공소기각판결을 선고하여야 한다.
문 2. 법인의 형사책임에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 법인이 설립되기 이전에 자연인이 한 행위에 대하여는 특별한
근거규정이 없는 한 양벌규정을 적용하여 법인을 처벌할 수
없다.
② 양벌규정에 의한 영업주의 처벌은 금지위반행위자인 종업원의
처벌에 종속하는 것이 아니므로, 종업원의 범죄성립이나 처벌이
영업주 처벌의 전제조건이 될 필요는 없다.
③ 친고죄에 대하여 양벌규정이 적용되는 경우, 행위자의 범죄에
대한 고소가 있으면 족하고 나아가 양벌규정에 의하여 처벌받는
법인에 대하여 별도의 고소를 요하는 것은 아니다.
④ 법인 직원의 위반행위로 인해 법인이 처벌받는 경우, 그 위반
행위를 한 직원이 자수하였다면 법인의 이사 기타 대표자가
자수하지 않았다 하더라도 해당 법인에게 자수감경에 관한
형법 제52조제1항의 규정을 적용할 수 있다.
문 3. 예비죄에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 甲이 절도 범행이 발각되었을 경우 체포를 면탈하는 데 도움이
될 수 있을 것이라는 정도의 생각에서 등산용 칼을 휴대하고
있던 중에 붙잡힌 경우, 甲에게 강도예비죄가 성립한다.
② 甲은 강도를 하려고 흉기를 구하던 乙에게 자신이 가지고 있던
전자충격기를 건네주었는데 乙이 실행행위로 나아가지 않은
경우, 甲에게 乙의 강도예비죄에 대한 방조범이 성립한다.
③ 甲이 자신을 배신한 A를 살해하려고 사냥용 총을 구입한 직후
스스로 후회하고 총을 폐기한 경우, 甲에게 살인죄의 중지미수
규정이 준용될 수 있다.
④ 甲이 A를 살해하기 위하여 乙, 丙 등을 고용하면서 그들에게
대가의 지급을 약속한 경우, 甲에게는 살인예비죄가 성립한다.
형 법 나 책형 1쪽
문 4. 공모관계 이탈 및 공범관계 이탈에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 공모자가 공모에 주도적으로 참여하여 다른 공모자의 실행에
영향을 미친 때에는 범행을 저지하기 위하여 적극적으로
노력하는 등 실행에 미친 영향력을 제거하지 아니하는 한
공모관계에서 이탈하였다고 할 수 없다.
② 단순공모자 중의 어떤 사람이 다른 공모자가 실행행위에
이르기 전에 그 공모관계에서 이탈한 때에는 그 이후의 다른
공모자의행위에관하여 공동정범으로서의 책임은지지않는다고
할 것이고, 그 이탈의 표시는 반드시 명시적임을 요하지 않는다.
③ 피고인이 공범과 함께 가출청소년에게 성매매를 하도록
한 후 피고인이 별건으로 구속된 상태에서 공범들이 그 청소년
에게 계속 성매매를 하게 한 경우, 구속 이후 범행에 대하여는
피고인의 실질적인 행위지배가 인정되지 않으므로 피고인에게는
공동정범의 죄책이 인정되지 않는다.
④ 피고인이 공범들과 주식시세조종의 목적으로 허위매수주문,
통정매매행위 등을 반복적으로 행하다가 회사를 퇴사하는 등의
사정으로 공범관계에서 이탈하였으나 다른 공범에 의하여
포괄일죄 관계에 있는 나머지 범행이 이루어진 경우, 피고인은
자신이 관여하지 않은 부분에 대하여도 죄책을 부담한다.
문 5. 사실의 착오에 대한 사례 중 구체적 부합설과 법정적 부합설의
결론이 다른 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 甲은 A를 B로 오인하여 살해 의사로 총을 쏘았고,
A가 이를 맞고 사망하였다.
ㄴ. 甲은 A를 살해하려고 총을 쏘았으나, 총알이 빗나가
옆에 있던 B가 이를 맞고 사망하였다.
ㄷ. 甲은 A의 도자기를 깨뜨리기 위하여 총을 쏘았으나,
총알이 빗나가 B의 거울을 깨뜨렸다.
ㄹ. 甲은 A를 상해하려고 돌을 던졌는데, 돌이 빗나가
A의 개가 이를 맞고 다쳤다.
① ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 6. 결과적 가중범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 부진정결과적 가중범에서 고의로 중한 결과를 발생하게 한
행위가 별도의 구성요건에 해당하고 그 고의범에 대하여
결과적 가중범에 정한 형보다 더 무겁게 처벌하는 규정이
있는 경우, 결과적 가중범이 고의범에 대하여 특별관계에
있으므로 결과적 가중범만 성립한다.
② 피고인이 위험한 물건인 전자충격기를 사용하여 강간을
시도하다가 미수에 그치고 피해자에게 약 2주간의 치료를
요하는 안면부 좌상 등의 상해를 입힌 경우, 성폭력범죄의
처벌 등에 관한 특례법 에 의한 특수강간치상죄의 기수가
성립한다.
③ 피고인이 편도 2차로의 고속도로 1차로를 진행하던 A의 차량
앞에 급하게 끼어든 후 곧바로 정차하여 A의 차량 및 이를
뒤따르던 차량 두 대는 급정차하였으나, 그 뒤를 따라오던 B의
차량은 앞의 차량들을 연쇄추돌하여 B가 사망에 이른 경우,
피고인에게는 일반교통방해치사죄가 성립한다.
④ 형법 제188조에 규정된 교통방해에 의한 치사상죄는 결과적
가중범이므로 교통방해 행위와 사상의 결과 사이에 상당인과
관계가 있어야 하고, 그 행위와 결과 사이에 피해자나 제3자의
과실 등 다른 사실이 개재된 때에도 그와 같은 사실이 통상
예견될 수 있는 것이라면 상당인과관계를 인정할 수 있다.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 7. 다음 사례에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
甲은 A를 골탕 먹일 생각으로 A의 집 창문을 향해 돌을
던져 창문을 깨뜨렸다. 하지만 마침 연탄가스에 중독되어
위험한 상태였던 A는 甲이 창문을 깨뜨리는 바람에 생명을
구할 수 있었다.
① 위법성조각사유를 검토함에 있어 주관적 정당화요소가 필요하지
않다는 입장에 따르면 甲의 행위는 불가벌이다.
② 고의범의 위법성조각사유에는 주관적 정당화요소가 필요하다는
입장은 구성요건 해당 행위의 결과반가치와 행위반가치 모두가
상쇄되어야 위법성이 조각될 수 있다는 점을 근거로 한다.
③ 행위반가치는 인정되나 객관적 정당화상황의 존재로 인해
결과반가치가 인정되지 않으므로 甲에게 불능미수 규정을
유추적용하자는 견해에 따르는 경우, 甲의 행위는 불가벌이다.
④ 구성요건적 결과가 발생한 이상 결과반가치가 인정되므로
甲에게 재물손괴죄의 기수를 인정해야 한다는 입장에 대하여는,
객관적 정당화상황이존재함에도존재하지않는경우와동일하게
평가하는 것은 문제라는 비판이 있다.
문 8. 추정적 승낙에 대한 설명 중 옳은 것(○)과 옳지 않은 것(×)을
바르게 연결한 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 승낙의 추정은 행위 시에 있어야 하며, 사후승낙은
인정되지 않는다.
ㄴ. 문서명의인이 이미 사망하였는데 그가 생존하고 있음을
전제로 하는 문서를 권한 없는 자가 작성하였다면, 그러한
내용의문서에 관하여 사망한명의자의 승낙이 추정된다는
이유로 사문서위조죄의 성립을 부정할 수는 없다.
ㄷ. 어떠한 물건을 점유자의 의사에 반하여 취거하는 행위가
결과적으로 소유자의 이익으로 된다는 사정 또는 소유자의
추정적 승낙이 있다고 볼 만한 사정이 있는 경우,
불법영득의 의사가 부정된다.
ㄹ. 사문서 명의자의 명시적인 승낙이나 동의가 없다는 것을
알고 있으면서 명의자 이외의 자의 의뢰로 문서를
작성하는 경우라 하더라도, 명의자가 문서작성 사실을
알았다면 승낙하였을 것이라고 기대하거나 예측하였다면
그 승낙이 추정된다.
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ
① ○ ○ × ×
② ○ ○ ○ ×
③ × ○ × ○
④ ○ × ○ ○
문 9. 오상방위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 엄격고의설은 오상방위의 경우 행위자에게 위법성의 현실적
인식이 없어 고의가 조각되고, 해당 행위에 대해 과실범
규정이 있는 경우 과실범으로 처벌할 수 있을 뿐이라고 한다.
② 엄격책임설은 오상방위를 금지착오로 해석하나, 이에 대해서는
착오에 이르게 된 상황의 특수성을 무시하였다는 비판이
가해진다.
③ 소극적 구성요건요소이론은 사실의 착오 규정이 직접 적용되어
구성요건적 고의가 조각된다고 보나, 이에 대해서는 구성요건
해당성과 위법성의 차이를 인정하지 않는다는 비판이 가해진다.
④ 법효과제한적책임설은 고의의 이중적 기능을 전제로 오상방위의
경우 책임고의가 조각된다고 보나, 책임고의가 조각되면 제한적
종속형식에 의할 경우 이에 대한 공범성립이 불가능하여 처벌의
흠결이 있다는 비판이 가해진다.
형 법 나 책형 2쪽
문 10. 기대가능성에 대한 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 영업정지처분에 대한 집행정지 신청이 잠정적으로
받아들여졌다는 사정만으로는, 구 음반․비디오물및
게임물에관한법률위반으로 기소된 피고인에게 적법행위의
기대가능성이 없다고 볼 수 없다.
ㄴ. 자신의 강도상해 범행을 일관되게 부인하였으나
유죄판결이 확정된 피고인의 경우, 별건으로 기소된
공범의 형사사건에서 자신이 유죄판결을 받은 사실관계에
대해 사실대로 진술할 것에 대한 기대가능성이 없다.
ㄷ. 사용자가 퇴직금 지급을위하여 최선의 노력을다하였으나
경영부진으로인한 자금사정 등으로 도저히 지급기일 내에
퇴직금을 지급할 수 없었던 경우, 퇴직금의 기일 내
지급의무 이행에 대한 기대가능성이 없다.
ㄹ. 불법 건축물이라는 이유로 일반음식점 영업신고의 접수가
거부되었고 이전에 무신고 영업행위로 형사처벌까지
받았음에도 계속하여 일반음식점 영업행위를 한 피고인의
행위는 식품위생법 상 무신고 영업행위로서 적법행위에
대한 기대가능성이 없는 경우에 해당하지 아니한다.
ㅁ. 직장의 상사가 범법행위를 하는 데 부하직원이 가담한
경우, 범법행위에 가담하지 않을 기대가능성이 있다고
할 수 없다.
① ㄱ, ㄴ, ㅁ
② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㅁ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 11. 죄수관계에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 자동차를 절취한 후 자동차등록번호판을 떼어낸 경우,
자동차에 대한 절도죄와 별개로 자동차관리법위반죄는
성립하지 않는다.
② 피해자에 대한 업무방해의 수단으로 피해자를 폭행한 경우,
폭행죄와 업무방해죄가 성립하고 양 죄는 상상적 경합의
관계에 있다.
③ 계속적으로 무면허운전을 할 의사를 가지고 여러 날에 걸쳐
수차례 무면허운전행위를 반복하였다면, 무면허운전으로 인한
도로교통법위반의 포괄일죄가 성립한다.
④ 甲이 종중 소유의 토지를 명의신탁받아 보관하다가 자신의
채무 변제에 사용할 돈을 차용하기 위해 위 토지에 근저당권을
설정하면 횡령죄가 성립하고, 그 후 위 토지를 제3자에게
매도한 행위는 불가벌적 사후행위에 해당한다.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 12. 협박죄 및 강요죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 정보보안과 소속 경찰관이 자신의 지위를 내세우면서 타인의
민사분쟁에 개입하여 빨리 채무를 변제하지 않으면 상부에
보고하여 문제를 삼겠다고 말한 경우, 객관적으로 상대방이
공포심을 일으키기에 충분한 정도의 해악의 고지에는 해당
하더라도 현실적으로 피해자가 공포심을 일으키지 않았다면
협박죄의 미수가 된다.
② 피고인이 혼자 술을 마시던 중 A정당이 국회에서 예산안을
강행처리하였다는 것에 화가 나서 공중전화를이용하여경찰서에
여러 차례 전화를 걸어 전화를 받은 각 경찰관에게 경찰서
관할구역 내에 있는 A정당의 당사를 폭파하겠다는 말을 한
경우, 특별한 사정이 없는 이상 각 경찰관에 대한 협박죄를
구성하지 아니한다.
③ 공무원인 행위자가 상대방에게 어떠한 이익 등의 제공을
요구하였더라도 그 과정에서 객관적으로 의사결정의 자유를
제한하거나 의사실행의 자유를 방해할 정도로 겁을 먹게 할
만한 해악의 고지가 있었다고 할 수 없다면, 직권남용이나
뇌물요구 등이 될 수는 있어도 협박을 요건으로 하는 강요죄가
성립하기는 어렵다.
④ 피고인이 투자금을 회수하기 위하여 피해자를 강요하여
물품대금을 횡령하였다는 자인서를 받아낸 뒤 이를 근거로
돈을 갈취한 경우, 주된 범의가 피해자로부터 돈을 갈취하는 데
있었던것이라면위행위는포괄하여공갈죄일죄만을구성한다.
문 13. 방화죄에대한설명으로옳은것은? (다툼이있는경우판례에의함)
① 방화의 의사로 뿌린 휘발유가 사람이 현존하는 주택 주변과
피해자의 몸에 적지 않게 살포되어 있는 사정을 알면서도
라이터를 켜 불꽃을 일으킴으로써 피해자의 몸에 불이 붙은
경우, 비록 불이 방화 목적물인 주택 자체에 옮겨 붙지는
아니하였다 하더라도 현존건조물방화죄의 실행의 착수가
인정된다.
② 피해자의 사체 위에 옷가지 등을 올려놓고 불을 붙인 천 조각을
던져 그 불길이 방안을 태우면서 천장에까지 옮겨 붙었으나,
그불이도중에진화되었다면현주건조물방화죄의미수에그친다.
③ 강도가 피해자로부터 재물을 강취한 후 그를 살해할 목적으로
주거에 방화하여 사망에 이르게 한 때에는 강도살인죄와 현주
건조물방화치사죄가 성립하고 양 죄는 실체적 경합관계에 있다.
④ 주택에 불을 놓고 빠져 나오려는 피해자들을 막아 소사케 한
경우, 현주건조물방화죄와 살인죄가 성립하고 양 죄는 상상적
경합관계에 있다.
문 14. 공범과 신분에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 甲이 A를 모해할 목적으로 그러한 목적이 없는 乙에게 위증을
교사한 경우, 甲은 공범종속성의 원칙에 따라 단순위증죄의
교사범으로 처벌된다.
② 의료인 甲이 의료인 아닌 乙의 무면허의료행위에 공모하여
가공한 경우, 의료인의 신분을 가진 甲을 乙의 의료법위반행위의
공범으로 처벌할 수 없다.
③ 신분관계 없는 甲이 신분관계 있는 乙과 공모하여 업무상
배임죄를 저질렀다면, 甲에게는 형법 제33조 단서에 의하여
단순배임죄가 성립하고 이에 정한 형으로 처벌된다.
④ 변호사 甲이 변호사 아닌 乙에게 고용되어 법률사무소의
개설․운영에 관여한 경우, 이를 처벌하는 규정이 없는 이상
甲을 乙의 변호사법위반행위의 공범으로 처벌할 수 없다.
형 법 나 책형 3쪽
문 15. 상상적 경합에 대한 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 공무원인 의사가 공무소의 명의로 허위진단서를 작성한
경우, 허위공문서작성죄와 허위진단서작성죄가 성립하고
양 죄는 상상적 경합관계에 있다.
ㄴ. 사문서를 위조하고 그 위조된 사문서를 행사한 경우,
사문서위조죄와 위조사문서행사죄가 성립하고 양 죄는
상상적 경합관계에 있다.
ㄷ. 시험을 관리하는 공무원이 돈을 받고 시험문제를 알려준
경우, 공무상비밀누설죄와 수뢰후부정처사죄가 성립하고
양 죄는 상상적 경합관계에 있다.
ㄹ. 경찰관이 압수물을 범죄 혐의의 입증에 사용하도록 하는
등의 적절한조치를 취하지 아니하고 오히려 피압수자에게
돌려주어 증거를 인멸한 경우, 증거인멸죄와 직무유기죄가
성립하고 양 죄는 상상적 경합관계에 있다.
ㅁ. 배임행위에 사기행위가 수반되어 1개의 행위에 관하여
사기죄와 배임죄의 각 구성요건이 구비된 때에는 양 죄는
상상적 경합관계에 있다.
① ㄷ, ㅁ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㅁ
④ ㄷ, ㄹ, ㅁ
문 16. 컴퓨터등사용사기죄에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 컴퓨터등사용사기죄에서 ‘부정한 명령의 입력’이란 당해
사무처리시스템의 프로그램을 구성하는 개개의 명령을
부정하게 변개․삭제하는 행위를 말하고, 프로그램 자체에서
발생하는 오류를 적극적으로 이용하여 그 사무처리의 목적에
비추어 정당하지 아니한 사무처리를 하게 하는 행위는
원칙적으로 ‘부정한 명령의 입력’에 해당하지 않는다.
② 컴퓨터등사용사기죄에서 ‘정보처리’는 입력된 허위의 정보 등에
의하여 계산이나 데이터의 처리가 이루어짐으로써 직접적으로
재산처분의 결과를 초래하여야 하고, 행위자나 제3자의 ‘재산상
이익 취득’은 사람의 처분행위가 개재됨이 없이 컴퓨터 등에
의한 정보처리 과정에서 이루어져야 한다.
③ 금융기관 직원이 전산단말기를 이용하여 다른 공범들이 지정한
특정계좌에 돈이 입금된 것처럼 허위의 정보를 입력하는
방법으로 위 계좌로 입금되도록 하였으나, 그 후 그러한
입금이 취소되어 현실적으로 현금을 인출하지 못하였다면
컴퓨터등사용사기죄의 미수에 해당한다.
④ 절취한 신용카드를 현금자동지급기에 투입하고 미리 알아둔
신용카드의 비밀번호를 권한 없이 입력하여 정보처리를 하게
함으로써 현금을 인출한 경우 컴퓨터등사용사기죄가 성립한다.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 17. 장물죄에 대한 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
ㄱ. 절도 범인으로부터 장물보관 의뢰를 받은 자가 그 정을
알면서 이를 인도받아 보관하고 있다가 임의로 처분한
경우, 장물보관죄와 횡령죄가 성립하고 양자는 상상적
경합관계에 있다.
ㄴ. 甲이 권한 없이 인터넷뱅킹으로 타인의 예금계좌에서
자신의예금계좌로돈을이체한후 그중일부를인출하여
그 정을 아는 乙에게 교부한 경우, 乙에게는 장물취득죄가
성립한다.
ㄷ. 장물인 현금을 금융기관에 예금의 형태로 보관하였다가
이를 반환받기 위하여 동일한 액수의 현금을 인출한
경우 장물로서의 성질은 그대로 유지된다.
ㄹ. 본범 이외의 자가 본범이 절취한 차량이라는 정을
알면서 본범이 강도행위를 하려 함에 있어 차량을
운전해 달라는 부탁을 받고 그 차량을 운전해 준 경우,
강도예비죄 외에 장물운반죄가 따로 성립한다.
ㅁ. 장물죄를 범한 자가 본범과 직계혈족 관계에 있는
경우, 본범의 피해자의 고소가 있어야 공소를 제기할
수 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ, ㅁ
문 18. 위증죄 및 무고죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 증인이 착오에 빠져 기억에 반한다는 인식 없이 증언하였음이
밝혀진 경우에는 위증의 범의를 인정할 수 없다.
② 자기자신을무고하기로제3자와공모하고이에따라무고행위에
가담하였다면 무고죄의 공동정범으로 처벌할 수 있다.
③ 자기 자신을 형사처분받게 할 목적으로 허위의 사실을
신고하더라도 무고죄의 구성요건에 해당하지 않아 무고죄가
성립하지 않는다.
④ 증언거부사유가 있음에도 증인이 증언거부권을 고지받지
못함으로 인하여 그 증언거부권을 행사하는 데 사실상 장애가
초래되었다고 볼 수 있는 경우에는 위증죄가 성립하지 않는다.
형 법 나 책형 4쪽
문 19. 다음 사례에 대한 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
甲은 A가 술에 만취하여 항거불능 상태에 있는 것으로
오인하고 누워 있는 A를 간음하였으나 사실은 그러한 상태가
아니었다. 또한 간음 당시 항거를 불가능하게 하거나 현저히
곤란하게 할 정도의 폭행이나 협박도 존재하지 않았다.
ㄱ. 준강간의 고의는 피해자가 심신상실 또는 항거불능의
상태에 있다는 것과 그러한 상태를 이용하여 간음한다는
구성요건적 결과 발생의가능성을 인식하고 그러한 위험을
용인하는 내심의 의사를 말한다.
ㄴ. 甲이 의도한 준강간죄의기수가 성립될 가능성이 처음부터
없었으므로 준강간의 결과가 발생할 위험성도 인정되지
않는다.
ㄷ. 甲이 실행에 착수할 당시 A가 실제로는 심신상실 또는
항거불능의 상태에 있지 않았다 하더라도, 그러한 상태에
있다고 인식하고 A를 간음하였으므로 착오와 상관없이
준강간죄의 기수가 성립한다.
ㄹ. 준강간죄에서 행위의 대상은 ‘심신상실 또는 항거불능의
상태에 있는 사람’이 아니라 ‘사람’이고, ‘심신상실 또는
항거불능의 상태를 이용’하는 것은 구성요건의 특별한
행위양태에 해당한다.
ㅁ. 甲의 착오는 실행의 수단 또는 대상의 착오에 해당한다.
① ㄱ, ㅁ
② ㄱ, ㄴ, ㅁ
③ ㄱ, ㄹ, ㅁ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 20. 괄호 안의 범죄의 미수범이 성립하는 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 야간에 아무도 없는 카페 내실에 침입하여 장식장
안에 들어 있던 정기적금통장 등을 꺼내 들고 카페로
나오던 중 발각되어 돌려준 경우(야간주거침입절도죄)
ㄴ. 야간에 타인의 재물을 절취할 목적으로 타인의 주거에
침입하였다가 발각된 경우(야간주거침입절도죄)
ㄷ. 야간에 절도의 목적으로 출입문에 장치된 자물통 고리를
절단하고 출입문을 손괴한 뒤 집안으로 침입하려다가
발각된 경우(특수절도죄)
ㄹ. 노상에 세워 놓은자동차 안에있는물건을훔칠생각으로
자동차의 유리창을 통하여 그 내부를 손전등으로
비추어 보다가 체포된 경우(절도죄)
ㅁ. 주점에 침입하여 양주를 바구니에 담고 있던 중 종업원이
들어오는 소리를 듣고서 양주를 그대로 둔 채 출입문을
열고 나오다가체포를 면탈할 목적으로 종업원의 오른손을
깨무는 등 폭행한 경우(준강도죄)
① ㄱ, ㅁ
② ㄱ, ㄷ, ㅁ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㅁ
