2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
사회복지학개론
문 1. 사회복지(social welfare)에서 ‘사회적(social)’이 의미하는 것으로
적절하지 않은 것은?
① 개인, 집단, 사회 전체 간의 사회 내적인 관계를 의미한다.
② 영리적인 요소보다는 비영리적인 속성을 갖는다는 의미이다.
③ 공동체적 삶의 요소를 중시하는 의미이다.
④ 이타적 속성이 제거된 개인적 삶의 요소를 중시함을 의미한다.
문 2. 다음에서 설명하는 사회복지제도는?
일정 수준 이하의 소득계층에 대해 신청주의원칙에 입각하여
자산조사를 실시한 후 조세를 재원으로 하여 최저생활
이상의 삶을 보장하는 제도이다.
① 공공부조 ② 공적연금
③ 사회서비스 ④ 사회보험
문 3. 사회보험에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 기여에 근거해 급여가 제공되기 때문에 권리성이 강하다.
ㄴ. 자산조사를 통해 급여를 제공한다.
ㄷ. 미래에닥칠위험에대응하기위한예방적성격을갖는다.
ㄹ. 누구나 일정한 인구학적 요건만 갖추면 급여를 지급한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 4. 1980년대 대처리즘과 레이거노믹스의 복지정책 기조가 아닌 것은?
① 복지비용의 삭감 및 지출 구성의 변화
② 공공서비스를 포함한 공공부문의 국가책임 확대
③ 지방정부의 역할 축소
④ 기업에 대한 규제 완화
문 5. 서구 사회복지의 발달과정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 중세시대 사회복지는 교회나 수도원을 중심으로 한 자선의
형태로 수행되었다.
② 엘리자베스 구빈법은 빈민구제에 대한 국가의 책임을 인정한
법이다.
③ 영국의 자선조직협회는 우애방문원을 통해 가정방문 및 조사,
지원활동을 실시하였다.
④ 국가주도사회보험제도는20세기초영국에서최초로도입되었다.
문 6. 우리나라 사회복지사 윤리강령 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 윤리강령은 전문과 윤리기준으로 구성되어 있다.
② 윤리기준은 기본적 윤리기준 이외에 클라이언트, 동료, 협회,
국가에 대한 윤리기준을 각각 제시하고 있다.
③ 기본적 윤리기준에는 전문가로서의 자세, 전문성 개발을
위한 노력 등의 내용으로 구성되어 있다.
④ 사회복지윤리위원회의 구성과 운영에 관한 내용도 포함되어
있다.
사회복지학개론 가 책형 1쪽
문 7. 사례와 방어기제의 연결이 옳지 않은 것은?
① 다 엄마 때문에 실패했잖아－투사
② 대소변을 잘 가리던 아이가 동생이 태어나자 어머니의 관심을
끌기 위해 다시 대소변을 가리지 못하게 되었다－퇴행
③ 당신이 잘못해 놓고 더 화를 내면 어떡해?－부정
④ 저 남편은 부인을 때리고 나서는 꼭 퇴근 시간에 꽃을
사오더라－취소
문 8. 사회복지 실천과정에서 사회복지사의 과업에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 접수단계－클라이언트와 긍정적 관계조성 및 상호신뢰 확보
② 사정단계－개입을 통해 획득한 효과의 유지와 강화
③ 개입단계－가계도 및 생태도 등을 활용한 클라이언트의
객관적 정보파악
④ 종결단계－클라이언트의 문제해결을 위해 상담, 자원연계,
교육 등 다양한 실천기술 활용
문 9. 사회복지 조사연구의 과정을 순서대로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 조사설계
ㄴ. 문제설정
ㄷ. 자료처리 및 분석
ㄹ. 자료수집
ㅁ. 결과해석 및 보고서 작성
① ㄱ→ㄴ→ㄷ→ㄹ→ㅁ
② ㄱ→ㄴ→ㄹ→ㄷ→ㅁ
③ ㄴ→ㄱ→ㄹ→ㄷ→ㅁ
④ ㄴ→ㄱ→ㄷ→ㄹ→ㅁ
문 10. 노후소득보장제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기초노령연금법 이 폐지되고 기초연금법 이 시행되고 있다.
② 기초연금 수급권자 선정기준은 65세 이상 전체 노인 중 소득과
재산이 적은 하위 80%이다.
③ 국민연금의 가입대상은 국내에 거주하는 국민으로 18세 이상
60세 미만인 자이다. 다만, 별정우체국 직원 등 특수직역연금
대상자는 제외한다.
④ 국민연금은 노령, 장애, 사망에 대하여 연금급여가 지급되므로
은퇴뿐만 아니라 다양한 사회적 위험에 대비하여 국민
생활안정에 기여하는 목적을 갖는다.
문 11. 에스핑 엔더슨(Esping-Andersen)의 복지국가 유형 중 자유주의
복지국가에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 탈상품화의 정도가 매우 높다.
② 민간부문의 역할은 미미하고, 공공부분의 역할을 강조한다.
③ 공공부조 프로그램을 상대적으로 중시한다.
④ 보편주의적 원칙을 강조한다.
2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 12. 사례관리의 등장 배경이 아닌 것은?
① 시설중심의 서비스 제공
② 복잡하고 분산된 서비스 체계
③ 클라이언트와 그 가족의 과도한 책임
④ 다양한 문제와 욕구를 가진 클라이언트의 증가
문 13. 학생 A의 폭력 문제를 안고 있는 가정을 대상으로 사례관리를
실시하려고 한다. 사례관리 과정을 순서대로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 문제와관련된 전문가들이 모여 필요한 서비스를 확인하고
서비스의 우선순위를 정한다.
ㄴ. 학생 A의 폭력 정도와 이유에 대해 학생 A 및 가족들과
인터뷰한다.
ㄷ. 서비스를 제공하면서 학생 A의 폭력성 변화 여부를
점검한다.
ㄹ. 가족구성원에게 사례관리에 대해 어떻게 느꼈는지
조사한다.
① ㄱ→ㄴ→ㄷ→ㄹ
② ㄴ→ㄱ→ㄷ→ㄹ
③ ㄹ→ㄱ→ㄴ→ㄷ
④ ㄹ→ㄴ→ㄱ→ㄷ
문 14. 노인장기요양보험제도에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 장기요양급여 운영, 장기요양제도의 특성을 살릴 수
있도록 국민건강보험법 과는 별도로 노인장기요양
보험법 을 제정하였다.
ㄴ. 관리운영기관은 국민건강보험법 에 의하여 설립된
국민건강보험공단이다.
ㄷ. 수급대상자는 65세 이상의 노인 또는 65세 미만 자로
노인성질병이 없는 장애인이다.
ㄹ. 노인장기요양보험법 상 서비스는 소득에 비례해서
차등되게 제공된다.
ㅁ. 장기요양기관을 통해 신체활동 또는 가사지원 등의
서비스를 제공한다.
① ㄱ, ㄴ, ㅁ ② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄹ, ㅁ
문 15. 가족복지정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 육아휴직제도는 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의
자녀를 가진 근로자에게 1년 이내의 휴직을 허용하는 것이다.
② 출산전후휴가란 산모와 태아의 건강보호를 위해 임신 중인
근로자가 출산전후에 유급출산휴가를 사용하는 것을 말한다.
③ 양육수당은 어린이집을 이용할 경우 소득을 고려하여 ‘아이
행복카드’를 통해 보육료를 차등 지원하는 제도이다.
④ 아이돌봄 서비스는 맞벌이 가정, 다문화가족 등 양육 부담
가정에 아이돌보미가 돌봄을 제공하는 서비스이다.
사회복지학개론 가 책형 2쪽
문 16. 다양화․전문화되는 사회복지 욕구에 능동적으로 대응할 수 있도록
최근 사회복지사업법 을 개정하여 전문사회복지사제도를 도입하고,
2020년 12월 시행을 앞두고 있다. 이에 따른 전문사회복지사가
아닌 것은?
① 의료사회복지사
② 학교사회복지사
③ 정신건강사회복지사
④ 교정사회복지사
문 17. 국민기초생활보장제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소득인정액은 개별가구의 소득평가액과 재산의 소득환산액을
합한 금액이다.
② 부양의무자는 수급권자를 부양할 책임이 있는 사람으로서
수급권자의 1촌 직계혈족 및 그 배우자가 된다.
③ 기준 중위소득은 보건복지부장관이 고시하는 국민 가구소득의
중위값을 말한다.
④ 의료급여와 생계급여는 부양의무자 기준을 적용하지 않는다.
문 18. 장애인복지 이념에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 인권존중－인간은 누구나 인간으로서 존엄하고, 인간으로서의
평등한 가치를 지닌다는 인식을 기반으로 하는 것을 의미한다.
② 정상화－장애인이 주거, 일과, 여가 등 가능한 한 보편에
가까운 생활을 하는 것으로서 장애인에게 사회적으로 가치
있는 일을 부여하고 지원하는 과정을 의미한다.
③ 자립생활－장애인이 자기결정권을 가지고 자신이 바라는
생활목표나 생활양식을 선택하여 살아가는 것을 의미한다.
④ 사회통합－장애인을 사회적으로 기여할 수 없는 무가치한
존재로 인식하여 비장애인 중심의 일반 사회에서 격리 보호하는
것이 타당하다는 의미이다.
문 19. 측정수준과 그에 대한 예시를 옳게 짝 지은 것은?
① 명목척도－학점, 몸무게
② 서열척도－결혼 여부, 성별
③ 등간척도－토익(TOEIC) 점수, 지능지수(IQ)
④ 비율척도－학년, 온도
문 20. 시장실패에 따른 국가개입의 필요성을 주장하는 논거 중 정보의
비대칭성과 관련 있는 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 공공재
ㄴ. 외부효과
ㄷ. 중고차 매매시장
ㄹ. 역의 선택
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
