2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
경제학개론
문 1. X재에 대한 시장수요곡선과 시장공급곡선은 다음과 같다. X재
시장균형에서의 소비자잉여는? (단, 는 수요량, 는 공급량,
 
는 가격이다)
○ 시장수요곡선:  

○ 시장공급곡선:   

① 12
② 14
③ 16
④ 18
문 2. 우리나라 외환시장에서 달러에 대한 수요가 지속적으로 증가하였다.
이에 따른 환율 변화로 인하여 우리 경제가 받게 될 영향으로
옳지 않은 것은? (단, 외환시장에서는 수요와 공급법칙이 적용된다)
① 달러 대비 원화 가치가 하락한다.
② 대미 수출 상품의 가격 경쟁력이 낮아진다.
③ 미국으로부터 수입되는 상품의 원화표시 가격이 상승한다.
④ 미국유학중인자녀에게생활비를보내는부모의부담이커진다.
문 3. 현재 경제가 장기균형 상태에 있다. 총수요가 감소할 경우 새로운
장기균형에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 물가수준과 산출량이 현재의 장기균형보다 높은 수준으로
이동한다.
② 물가수준과 산출량이 현재의 장기균형보다 낮은 수준으로
이동한다.
③ 물가수준은 현재의 장기균형과 동일하지만 산출량은 감소한다.
④ 물가수준은현재의장기균형보다낮아지지만산출량은동일하다.
문 4. 매몰비용(sunk cost)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일단 지출된 후에는 어떠한 방법으로도 회수가 불가능한
비용이다.
② 매몰비용의 기회비용은 0이다.
③ 일단 지출된 후에는 기업의 의사결정 과정에서 고려할 필요가
없는 비용이다.
④ 고정비용이면서 매몰비용인 경우는 없다.
경제학개론 가 책형 1쪽
문 5. 甲국은 자본이동이 완전히 자유롭고 변동환율제도를 채택하고
있는 소규모 개방경제 국가이다. IS－LM－BP 곡선이 모두 만나는
초기 균형 상태에 있다. 정책효과에 대한 설명으로 옳은 것은?
(단, IS와 LM 곡선은 각각 우하향, 우상향하며 경제 주체들의
환율 예상은 정태적이다)
① 확대재정정책 실시 이후, 조정과정에서 환율이 하락하며
새로운 균형에서 국민소득은 증가한다.
② 확대재정정책 실시 이후, 조정과정에서 환율이 상승하며
새로운 균형에서 국민소득은 증가한다.
③ 확대금융정책 실시 이후, 조정과정에서 환율이 하락하며
새로운 균형에서 국민소득은 증가한다.
④ 확대금융정책 실시 이후, 조정과정에서 환율이 상승하며
새로운 균형에서 국민소득은 증가한다.
문 6. 다음과 같은 조건에서 중앙은행이 민간으로부터 1조 원 규모의
국채를 매입했을 때, 은행제도 전체를 통해 최대로 변화될 수 있는
통화량은?
○ 중앙은행이 법정지급준비율을 10%로 정해 놓고 있다.
○ 예금은행은 법정지급준비금 외에는 전액 대출하고 있다.
○ 요구불예금만 존재하며, 저축성예금은 없다.
○ 현금통화비율은 0%이다.
① 9조 원 감소
② 9조 원 증가
③ 10조 원 감소
④ 10조 원 증가
문 7. 효율적 임금가설(efficient wage hypothesis)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 노동시장에서 비자발적 실업이 발생하는 원인을 설명하는
이론이다.
② 임금과 노동자의 노력 간에 양의 상관관계가 있다고 보는
이론이다.
③ 효율적 임금이란 기업의 이윤을 극대화하는 임금이므로
노동시장의 균형 임금보다 낮은 수준이다.
④ 임금의 하방경직성을 설명하는 이론이다.

문 8. 효용함수   를 가진 구직자가 새로운 직장을 찾고

있다. 새로운 직장에서는 자신의 노력 여부와 상관없이 기업의
성과에 따라 64만 원의 월 소득을 받거나 혹은 196만 원의
월 소득을 받을 수 있다. 64만 원을 받을 확률과 196만 원을 받을
확률이 각각 50%로 동일할 경우, 기대효용은? (단, 는 효용이고,
는 원으로 표시된 월 소득이다)
① 11
② 12
③ 13
④ 14
2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 9. 한국에서는 노동자가 1주일 일하면 쌀 6섬을 생산할 수도 있고,
옷 5벌을 생산할 수도 있다. 한편 베트남에서는 노동자가 1주일
일하면 쌀 4섬을 생산할 수도 있고, 옷 3벌을 생산할 수도 있다.
이에 대한 설명으로 옳은 것은?
한국 베트남
쌀(섬) 6 4
옷(벌) 5 3
① 한국과 베트남 모두 쌀 생산에 비교우위를 가지고 있다.
② 한국은 옷 생산에 비교우위를 가지고 있으며, 베트남은
쌀 생산에 비교우위를 가지고 있다.
③ 한국은 쌀 생산에 비교우위를 가지고 있으며, 베트남은
옷 생산에 비교우위를 가지고 있다.
④ 한국과 베트남 모두 옷 생산에 비교우위를 가지고 있다.
문 10. 甲국에서X재에대한국내수요곡선과국내공급곡선은다음과같다.

○ 국내 수요곡선:    



○ 국내 공급곡선:   


X재의 국제가격이 100인 상황에서 甲국은 자유무역을 허용하였다.
이때 甲국 정부에서 국내 X재 생산자를 보호하기 위해 수입관세를
단위당 8만큼 부과하는 경우 자중손실(deadweight loss)은?
(단, 는 국내 수요량, 는 국내 공급량, 는 X재 가격이고
 
甲국은 소규모 개방경제 국가이다)
① 14
② 24
③ 28
④ 36
문 11. “X재는 열등재(inferior goods)이다.”라는 주장을 증명할 수 있는
탄력성은?
① X재 수요의 가격탄력성
② X재 수요의 소득탄력성
③ X재 공급의 가격탄력성
④ X재 공급의 교차탄력성
문 12. 솔로우(Solow) 성장 모형에서 장기적으로 1인당 소득을 증가시키는
요인으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 생산기술의 향상
ㄴ. 국민저축률의 감소
ㄷ. 인구증가율의 증가
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
경제학개론 가 책형 2쪽
문 13. 외부효과에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 외부효과가 있는 경우 자원의 비효율적 배분이 발생한다.
ㄴ. 소비측면에서 긍정적 외부효과가 발생하는 경우
사회적으로 바람직한 수준보다 많이 거래된다.
ㄷ. 생산측면에서 부정적 외부효과가 발생하는 경우 사회적
비용이 사적 비용보다 크다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 14. 확장적 통화정책과 확장적 재정정책의 장․단기 효과에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 확장적 통화정책은 단기적으로 이자율의 하락을 통해 투자를
증가시키지만, 장기적으로 물가상승만을 초래한다.
② 확장적 통화정책은 단기적으로 이자율을 상승시켜 자산가격을
안정화시키고, 장기적으로 소비와 투자를 증가시킨다.
③ 확장적 재정정책은 단기적으로 총공급을 증가시켜 경기를
활성화시키고, 장기적으로 민간투자를 활성화시킨다.
④ 확장적 재정정책은 단기적으로 외부 정책 시차가 길어 효과가
없지만, 장기적으로 경기를 활성화시킨다.
문 15. 다음 표는 경합성과 배제성의 여부에 따라 A～D재를 구분하고
있다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은?
경합성
있음 없음
있음 A B
배제성
없음 C D
① A재는 무임승차 문제가 발생한다.
② 혼잡한 유료 고속도로는 B재에 해당한다.
③ C재는 공유자원이다.
④ D재는 무임승차 문제가 발생하지 않는다.
문 16. 수량방정식(quantity equation)은 통화량과 산출량의 명목가치
사이의 관계를 나타낸다. 물가가 10이고 통화량이 1,000억 원일 때,
수량방정식이 성립하는 화폐유통속도와 산출량(실질 GDP)의
조합으로 옳게 짝 지은 것은?
화폐유통속도 산출량(실질 GDP)
① 500 20억 원
② 20 500억 원
③ 200 2억 원
④ 2 200억 원
2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 17. 甲국은 사과와 배 두 재화만 생산한다. 2018년과 2019년에 생산된
두 재화의 가격과 수량은 다음 표와 같다. 甲국의 2019년
실질 GDP와 GDP 디플레이터를 옳게 짝 지은 것은? (단, 2018년은
실질 GDP 산출을 위한 기준연도이다)
사과 배
(가격, 수량) (가격, 수량)
2018년 (20원, 200개) (20원, 100개)
2019년 (20원, 200개) (30원, 200개)
2019년 실질 GDP 2019년 GDP 디플레이터
① 6,000원 125
② 6,000원 150
③ 8,000원 125
④ 8,000원 150
문 18. 다음 표는 경기자 1과 경기자 2의 전략 A와 전략 B의 선택에
따른 두 경기자의 보수(payoff)를 나타낸 것이다. 두 경기자가
전략을 동시에 선택할 때, 내쉬균형(Nash equilibrium) 전략은?
(단, 표의 괄호에서 앞의 숫자는 경기자 1의 보수, 뒤의 숫자는
경기자 2의 보수이다)
경기자 2
A B
경기자 1
A (－1, －1) (－7, 0)
B (0, －7) (－5, －5)
① 경기자 1은 A, 경기자 2는 A를 선택
② 경기자 1은 A, 경기자 2는 B를 선택
③ 경기자 1은 B, 경기자 2는 A를 선택
④ 경기자 1은 B, 경기자 2는 B를 선택
문 19. 그림은 소득분배상태를 나타내는 로렌츠곡선(Lorenz curve)이다.
이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소득분배가 완전 균등할 경우 로렌츠곡선은 대각선이 된다.
② 두 경제의 로렌츠곡선이 서로 교차하는 경우 소득분배상태를
비교할 수 있다.

③ 지니계수(Gini coefficient)는 이다.
 
④ 지니계수 값이 클수록 더욱 불평등한 소득분배상태를 나타낸다.
경제학개론 가 책형 3쪽
문 20. 다음 ㉠, ㉡에 들어갈 내용을 옳게 짝 지은 것은?
오쿤의 법칙(Okun’s law)이 경험적으로 타당하고, 정책
신뢰도가 높은 甲국 중앙은행이 반인플레이션(disinflation)
정책을 펼치려 한다. 이 경우 ( ㉠ ) 기대를 하는 노동자의
비중이 높고, 우하향하는 필립스곡선의 기울기가 ( ㉡ )에
가까울수록 낮은 희생비율을 예상할 수 있다.
㉠ ㉡
① 합리적 수직
② 합리적 수평
③ 적응적 수직
④ 적응적 수평
