2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
한 국 사
문 1. 다음에 해당하는 나라에 대한 설명으로 옳은 것은?
큰 산과 깊은 골짜기가 많고 평원과 연못이 없다. 사람들이
계곡을 따라 사는데 골짜기 물을 식수로 마셨다. 좋은
농경지가 없어서 부지런히 농사를 지어도 배를 채우기가
부족하다. 사람들의 성품은 흉악하고 급하며 노략질하기를
좋아하였다.
－삼국지－
① 민며느리제라는 독특한 혼인 풍습이 있었다.
② 왕 아래에 가축의 이름을 딴 마가, 우가, 저가 등의 관리가
있었다.
③ 10월에 제천행사를 성대하게 치르고, 국동대혈에 모여 제사를
지냈다.
④ 다른 부족의 생활권을 침범하면, 책화라 하여 노비와 소, 말로
변상하게 하였다.
문 2. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 사실로 옳은 것은?
영동대장군인 백제 사마왕은 나이가 62세 되는 계묘년 5월
임진일인 7일에 돌아가셨다. 을사년 8월 갑신일인 12일에
안장하여 대묘에 올려 모시며, 기록하기를 이처럼 한다.
① 16등급의 관등을 마련하고, 공복을 제정하였다.
② 수도는 5부, 지방은 5방으로 나누어 정비하였다.
③ 왕족을 파견하여 지방에 대한 통제를 강화하였다.
④ 남으로 마한을 통합하고, 북으로 고구려 평양성을 공격하였다.
문 3. 다음 지도 속 동그라미로 표시한 지역의 역사 문화를 홍보하기
위한 기획서를 작성하고자 한다. 이 기획서의 제목으로 옳지
않은 것은?
① 지눌, 이곳에서 꿈꾼 고려 불교의 개혁
② 병자호란, 그 쓰라린 패배의 현장
③ 철종, 국왕이 될 줄 몰랐던 시골 소년의 이야기
④ 의궤, 프랑스에서 다시 찾은 조선의 문화재
한 국 사 A 책형 1쪽
문 4. 밑줄 친 ‘대한국’에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
제1조 대한국은 세계만국에 공인된 자주독립한 제국이다.
…(중략)…
제9조 대한국 대황제는 각 조약국에 사신을 파송(派送)
주재하게 하고 선전(宣戰), 강화 및 제반 약조를
체결한다. 공법에 이른바 사신을 자체로 파견하는
것이다.
－ 대한국 국제 －
① 양전 사업을 실시하고 지계(地契)를 발급하였다.
② 국가재정은 탁지아문으로 일원화하였다.
③ 서북철도국을 설치하여 경의철도 부설을 시도하였다.
④ 원수부를 설치하여 황제가 군의 통수권을 장악하였다.
문 5. 다음 문화유산이 간행된 왕대에 대한 설명으로 옳은 것은?
직지심체요절은 백운화상이 저술한 책을 청주 흥덕사에서
1377년 7월에 금속활자로 인쇄한 것이다. 1972년 ‘세계
도서의 해’에 출품되어 세계 최고의 금속 활자본으로
공인되었다. 이 책은 이러한 가치를 인정받아 2001년 9월에
유네스코 세계 기록유산으로 등재되었다.
① 원 황실은 북쪽으로 도망가고 명이 건국되었다.
② 기존의 토지 문서를 불태워 버리고 과전법을 시행하였다.
③ 원에 만권당을 설치하여 고려와 원의 지식인들이 교류하였다.
④ 명은 철령위를 설치한다고 고려에 통보하였다.
문 6. 다음의 군사제도를 시대 순으로 바르게 나열한 것은?
(가) 중앙군인 5위를 두어 궁궐과 수도를 방어하게 하였다.
(나) 10정을 두었는데, 9주 가운데 8주에 1정씩 배치하고,
국경지대인 한주(漢州)에는 2개의 정을 두었다.
(다) 금위영이 설치되면서 5군영 체제가 갖추어졌다.
(라) 국왕의 친위 부대인 2군, 수도 및 국경 방어를 담당하는
6위로 구성되었다.
① (가)→(라)→(나)→(다)
② (가)→(라)→(다)→(나)
③ (나)→(가)→(다)→(라)
④ (나)→(라)→(가)→(다)
문 7. (가)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(가) 은/는 의병 계열과 애국 계몽 운동 계열의 비밀
결사가 모여 결성된 조직으로, 총사령 박상진을 중심으로
독립군 양성을 목적으로 하였다.
① 공화제 국가 수립을 지향하였다.
② 군자금을 모집하고 친일파를 공격하였다.
③ 북간도에서 무장 독립 단체인 중광단을 조직하였다.
④ 경상도 일대에서 결성되어 전국 조직으로 확대하였다.
2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 다음 도시에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 고려 문종 때에 남경(南京)으로 승격되었다.
② 종루(鐘樓), 이현, 칠패 등에서 상업 활동이 이루어졌다.
③ 정도전은 궁궐 전각(殿閣)과 도성 성문 등의 이름을 지었다.
④ 성곽은 거중기 등을 이용하여 약 2년 만에 완성되었다.
문 9. 임진왜란의 주요 사건을 시기 순으로 바르게 나열한 것은?
(가) 김시민이 진주성에서 일본군을 저지하였다.
(나) 조선 수군이 명량 해전에서 크게 승리하였다.
(다) 이순신이 옥포 해전에서 승리하였다.
(라) 조명 연합 수군이 노량 해전에서 승리하였다.
(마) 조명 연합군이 평양성을 탈환하였다.
① (가)→(다)→(마)→(라)→(나)
② (가)→(마)→(다)→(나)→(라)
③ (다)→(가)→(나)→(마)→(라)
④ (다)→(가)→(마)→(나)→(라)
문 10. 다음 신문 창간 이전의 사실로 옳은 것은?
박문국을 설치하고 관리를 두어 외국의 기사를 폭넓게
번역하고 아울러 국내의 일까지 기재하여 국중(國中)에
알리는 동시에 열국에까지 널리 알리기로 하고 …(중략)…
견문을넓히고, 여러가지의문점을풀어주고, 장사의이익에도
도움을 주고자 하였으니 …(하략)…
－ 순보서(旬報序) －
① 세계정세를 전하는 해국도지가 소개되었다.
② 베트남 역사에 관련한 월남망국사가 번역되었다.
③ 식산흥업을 강조한 대한자강회월보가 간행되었다.
④ 국내외 정보를 제공한 독립신문이 서재필에 의해 발간되었다.
한 국 사 A 책형 2쪽
문 11. 밑줄 친 ‘이 시대’에 편찬된 의학서적으로 옳은 것은?
숭의전이라는 명칭은 조선시대에 붙여졌다. 숭의전에서는
이전 왕조인 이 시대 태조를 비롯한 여러 명의 왕을 제향하고,
신숭겸과 정몽주 등을 비롯한 여러 명의 공신을 배향하였다.
경기도 연천군에 있는 숭의전지(崇義殿址)는 사적으로
지정되었다.
① 의방유취
② 향약구급방
③ 향약집성방
④ 동의수세보원
문 12. (가) 재위 기간에 있었던 사실이 아닌 것은?
(가) 황제가 영원히 가시던 길에 엎드려 크게 통곡하던
우리는 …(중략)… 우리 민족의 새로운 기백과 책동이
발발하기를 간절히 기대하는 바이다.
－동아일보 1926년 6월 12일－
① 일본은 동양척식주식회사를 설립하였다.
② 일본이 간도를 청에 귀속하는 협약을 체결하였다.
③ 유생 의병장 중심으로 13도 창의군을 결성하였다.
④ 대한제국의 외교권을 박탈하고 통감부를 설치하였다.
문 13. 6․25 전쟁 발발 이후부터 정전협정 체결 이전까지 발생한 일로
옳지 않은 것은?
① 이승만 정부는 반공 포로를 석방하였다.
② 유엔군 측은 자유의사에 따른, 포로 송환 방침을 제안하였다.
③ 초대대통령에한하여중임제한을철폐하는개헌안이관철되었다.
④ 대통령 간선제를 직선제로 바꾸는 ‘발췌 개헌안’이 통과되었다.
문 14. 조선 후기의 농업 변화에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 벼농사에서 이앙법이 널리 보급되면서 노동력이 절감되고
수확량이 늘어났다.
② 담배, 인삼, 채소 등 상품작물을 재배하는 상업적 농업이
발달하였다.
③ 고구마 종자는 청(淸)에 파견된 연행사가 가져왔다.
④ 밭에서의 재배 방식으로 견종법(畎種法)이 보급되었다.
문 15. 다음 설명에 해당하는 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
○ 항일 민족 교육의 요람인 서전서숙을 설립하였다.
○ 만국평화회의가 열린 헤이그에 특사로 파견되었다.
① 경학사를 조직하였다.
② 독립의군부를 조직하였다.
③ 대한인국민회를 조직하였다.
④ 대한광복군정부를 조직하였다.
2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 16. (가)～(다)와 설명이 옳게 짝지어진 것만 모두 고르면?
(가) 명예와 이익을 버리고 산림에 은둔하여 항상 선정을
익히고 지혜를 고루하기에 힘쓰며, 예불과 독경을 하고
나아가서는 노동에도 힘을 쏟자.
(나) 불교를 행하는 것은 몸을 닦는 근본이며, 유교를 행하는
것은 나라를 다스리는 근원이니 몸을 닦는 것은 내생을
위한 것이며, 나라를 다스리는 것은 오늘의 할 일입니다.
(다) 나는 옛날 공의 문하에 있었고 공은 지금 우리 수선사에
들어왔으니, 공은 불교의 유생이요, 나는 유교의
불자입니다. …(중략)… 유교와 불교는 다름이 없다고
보아야 하지 않겠습니까?
ㄱ. (가)－불교의 세속화에 반대하고 불교 본연의 자세를
찾으려 하였다.
ㄴ. (나)－불교 행사를 장려하는 구실이 되었다.
ㄷ. (다)－성리학 수용의 사상적 토대를 마련하였다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 17. (가), (나) 사건 사이에 있었던 사실로 옳은 것만을 모두 고르면?
(가) 일제는 중․일 전쟁을 일으켰다.
(나) 대한민국 임시정부는 한국광복군을 창설하였다.
ㄱ. 국가총동원법 이 제정되었다.
ㄴ. 징병제로 한국인 청년들이 군인으로 끌려갔다.
ㄷ. 항일 무장 부대인 조선의용대가 결성되었다.
ㄹ. 비밀결사 조직인 조선건국동맹이 조직되었다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
문 18. 다음 상황이 나타나게 된 역사적 배경으로 옳은 것은?
(진덕 여왕 2년) 당 태종이 김춘추에게 (나에게) 할 말이
있는가 하기에 김춘추가 말하였다. “신의 나라는 바다
모퉁이에치우쳐있으면서도천자의조정을섬긴지여러해가
되었습니다. 그런데 백제는 강하고 교활하여 여러 번 침략을
해왔는데, 더구나 왕년에는 대대적으로 군사를 거느리고
깊이 쳐들어와 수십 성을 함락했습니다. …(중략)… 만약
폐하께서 당나라 군사를 빌려 주어 흉악한 것을 잘라 없애지
않는다면 우리나라 인민은 모두 포로가 될 것이며, 산 넘고
바다 건너 행하는 조회도 다시는 바랄수 없을 것입니다.”라고
하였다. 태종이 매우 옳다고 여겨서 군사 출동을 허락하였다.
－삼국사기－
① 백제군이 대야성을 함락하였다.
② 계백이 이끄는 5천 결사대가 저항하였다.
③ 대무예가 당나라의 등주(登州) 지역을 선제공격하였다.
④ 백제 부흥군이 200여 성을 탈취하였다.
한 국 사 A 책형 3쪽
문 19. (가)와 고려의 관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① (가) 사신인 서긍은 고려도경에서 고려청자의 우수함을
서술하였다.
② 윤관은 별무반을 이끌어 (가)를 몰아내고, 북방 영토를
개척하였다.
③ (가)가 빼앗긴 지역의 반환을 간청하자, 고려는 조공을 받는
조건으로 돌려주었다.
④ (가)는 1115년 나라를 세운 뒤 고려에 군신 관계를 요구하였다.
문 20. 다음 담화가 발표된 시기는?
금융실명제가실시되지않고는이땅의부정부패를원천적으로
봉쇄할 수가 없습니다. …(중략)… 금융실명제 없이는 건강한
민주주의도, 활력이 넘치는 자본주의도 꽃피울 수가 없습니다.
(가) (나) (다) (라)
금강산해로
7․4 남북 남북기본 6․15 남북 10․4 남북
관광사업
공동성명 합의서채택 공동선언 공동선언
시작
① (가)
② (나)
③ (다)
④ (라)
