2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
행 정 법
문 1. 공무원법관계에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 징계권자이자 임용권자인 지방자치단체장은 소속 공무원의
구체적인 행위가 지방공무원법 상 징계사유에 해당하는지
여부에 관하여 판단할 재량은 있지만, 징계사유에 해당하는
것이 명백하다면 관할 인사위원회에 징계를 요구할 의무가
있다.
② 공무원법상 정년은 공무원의 정년퇴직 시 구비서류로 요구되는
가족관계기록사항에 관한 증명서 중 기본증명서에 기재된
실제의 생년월일이 아니라, 공무원 임용신청 당시의 공무원
인사기록카드에 기재된 생년월일을 기준으로 산정해야 한다.
③ 공무원이 국가를 상대로 실질이 보수에 해당하는 금원의
지급을 구하려면 국가공무원법령 등 공무원의 보수에 관한
법률에 그 보수의 지급근거가 되는 명시적 규정이 있으면
족하고, 그 보수항목이 국가예산에 계상되어 있어야 하는 것은
아니다.
④ 국가공무원이 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 집행유예
기간의 경과로 형의 선고가 효력을 잃게 되었다면, 이미 발생한
그 공무원에 대한 당연퇴직의 효력은 소멸한다.
문 2. 경찰관 직무집행법 에 따른 경찰권발동에 대한 설명으로 옳지
않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 경찰관으로부터 임의동행 요구를 받은 상대방은 이를 거절할
수 있을 뿐만 아니라 임의동행 후 언제든지 경찰관서에서
퇴거할 자유가 있다.
② 불심검문을 하는 경찰관이 신분증을 제시하지 않았다 하더라도
검문하는 사람이 경찰관이고 검문하는 이유가 범죄행위에 관한
것임을 상대방이 충분히 알고 있었다면 그 불심검문은 위법한
공무집행이라고 할 수 없다.
③ 경찰관이 불심검문을 하기 위해서는 불심검문 대상자에게
반드시 형사소송법 상 체포나 구속에 이를 정도의 혐의가
있을 것이 요구되지는 않는다.
④ 경찰관의 보호조치의 발동에 관하여는 재량이 인정되므로
술에 취하여 응급구호가 필요한 자를 가족에게 인계할 수
있음에도 특별한 사정없이 경찰관서에 보호조치하는 것은
위법이라 할 수 없다.
문 3. 지방자치에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 지방자치법 제17조제2항제2호에 규정된 주민소송에서 다툼의
대상이 된 처분은 그 처분으로 인해 지방자치단체의 재정에
손실이 발생하였다는 사실만으로도 위법성이 인정된다.
② 지방자치단체는 기관위임사무의 집행에 관한 권한의 존부 및
범위에 관한 권한분쟁을 이유로 기관위임사무를 집행하는
국가기관을 상대로 권한쟁의심판을 청구할 당사자적격이 없다.
③ 교육감이 지방교육자치에관한법률에따라독자적인권한으로
지방의회의 조례안 의결에 대해 재의요구를 한 경우 지방의회가
재의결하기 전이라도 교육감은 그 재의요구를 철회할 수 없다.
④ 지방자치단체의 장이 국가가 위임한 사무에 대해 국가기관의
지위에서 처분을 한 경우 그 지방자치단체의 장은 권한쟁의
심판청구의 당사자가 될 수 없다.
행 정 법 나 책형 1쪽
문 4. 공물에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 관재당국이 착오로 행정재산을 사인의 재산과 교환하였다
하더라도 그러한 사정만으로 그 행정재산에 대한 적법한
공용폐지의 의사표시가 있다고 볼 수 없다.
② 지방재정법 상 공유재산에 대한 취득시효가 완성되기 위하여는
그 공유재산이 취득시효기간 동안 계속하여 시효취득의 대상이
될 수 있는 일반재산이어야 한다.
③ 국유재산의 관리청은 국유재산에 대하여 점용․사용허가를
받지 아니한 채 국유재산을 사용한 자에 대하여 국유재산법 에
따른 국유재산 사용료를 부과할 수 있다.
④ 도로의 관리청은 도로부지에 대한 소유권을 취득하였는지
여부와 관계없이 도로를 무단점용하는 자에 대하여 도로법 에
따라 변상금을 부과할 수 있다.
문 5. 조세행정 및 그에 대한 불복수단에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 세무서장이 납세자의 국세환급금지급청구에 대하여 거부를
한 경우 납세자는 그 거부행위에 대한 취소소송을 제기할 수
없다.
② 신고납세방식의 조세의 경우 원칙적으로 납세의무자가 스스로
과세표준과 세액을 정하여 신고하는 행위에 의하여 납세의무가
구체적으로 확정된다.
③ 조세를 부과․징수하기 위해서는 법률의 근거가 필요하지만
조세를 감면하기 위해서 법률의 근거가 필요한 것은 아니다.
④ 과세처분에 대한 이의신청절차에서 과세관청이 이의신청
사유가 옳다고 인정하여 과세처분을 직권으로 취소한 이상
과세관청은 특별한 사유 없이 이를 번복하고 종전 처분을
되풀이할 수 없다.
문 6. 자동차운전면허 및 운송사업면허에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 운전면허취소처분에 대한 취소소송에서 취소판결이 확정되었다면
운전면허취소처분 이후의 운전행위를 무면허운전이라 할 수는
없다.
② 음주운전 여부에 대한 조사 과정에서 운전자 본인의 동의를
받지 아니하고 법원의 영장도 없이 채혈 조사가 행해졌다면,
그 조사 결과를 근거로 한 운전면허취소처분은 특별한 사정이
없는 한 위법하다.
③ 개인택시 운송사업의 양도․양수에 대한 인가가 있은 후에
그 양도․양수 이전에 있었던 양도인에 대한 운송사업면허
취소사유를 들어 양수인의 사업면허를 취소할 수 있다.
④ 음주운전으로 인해 운전면허를 취소하는 경우의 이익형량에서
음주운전으로 인한 교통사고를 방지할 공익상의 필요가 취소의
상대방이 입게 될 불이익보다 강조되어야 하는 것은 아니다.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 7. 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 상
토지수용절차 및 보상에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 토지수용위원회가 토지에 대하여 사용재결을 하는 경우 사용할
토지의 위치와 면적, 권리자, 손실보상액, 사용 개시일뿐만
아니라 사용방법, 사용기간도 구체적으로 재결서에 특정하여야
한다.
② 사업인정기관은 어떠한 사업이 외형상 토지 등을 수용 또는
사용할 수 있는 사업에 해당한다 하더라도, 사업시행자에게
해당 공익사업을 수행할 의사와 능력이 없다면 사업인정을
거부할 수 있다.
③ 협의취득으로 인한 사업시행자의 토지에 대한 소유권 취득은
승계취득이므로 관할 토지수용위원회에 의한 협의 성립의
확인이 있었더라도 사업시행자는 수용재결의 경우와 동일하게
그 토지에 대한 원시취득의 효과를 누릴 수 없다.
④ 사업시행자의 이주대책 수립․실시의무 및 이주대책의 내용에
관한 규정은 당사자의 합의 또는 사업시행자의 재량에 의하여
적용을 배제할 수 없는 강행법규이다.
문 8. 판례의 입장으로 옳지 않은 것은?
① 어떠한 토지에 대하여 도로로서의 도시계획시설결정 및
지적승인이 있었다면, 그 도시계획사업이 실시되었거나
그 토지가 자연공로로 이용된 적이 없다 하여도 도시계획결정
및 지적승인의 고시에 의해 그 토지는 행정재산이 된다.
② 개발부담금은 국가 또는 지방자치단체가 재정수요를 충족시키기
위하여 반대급부 없이 법률에 규정된 요건에 해당하는 모든
자에 대하여 일반적 기준에 의하여 부과하는 금전급부라는
조세로서의 특징을 가지므로 실질적인 조세로 보아야 한다.
③ 토지거래허가구역 안에서 허가를 받지 아니하고 체결한
토지거래계약이 확정적으로 무효가 된 것이 아니라면, 허가구역
지정이 해제된 경우에는 그 계약은 확정적으로 유효로 된다.
④ 구 공무원연금법 상 공무원연금관리공단이 퇴직연금수급자에게
공무원연금법령이 개정되어 퇴직연금 중 일부 금액의 지급정지
대상자가 되었다는 사실을 통보하는 행위는 항고소송의 대상이
되지 않는다.
문 9. 사인의 공법행위로서의 신고에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 부가가치세법 상 사업자등록은 단순한 사업사실의 신고에
해당하므로, 과세관청이 직권으로 등록을 말소한 행위는
항고소송의 대상인 행정처분에 해당하지 않는다.
② 허가대상 건축물의 양수인이 건축법령에 규정되어 있는 형식적
요건을 갖추어 행정청에 적법하게 건축주 명의변경 신고를
한 경우, 행정청은 실체적인 이유를 들어 신고의 수리를
거부할 수 없다.
③ 구 체육시설의 설치․이용에 관한 법률 의 규정에 따라
체육시설의 회원을 모집하고자 하는 자의 ‘회원모집계획서
제출’은 수리를 요하는 신고이며, 이에 대하여 회원모집계획을
승인하는 시․도지사 등의 검토결과 통보는 수리행위로서
행정처분에 해당한다.
④ 장기요양기관의 폐업신고 자체가 효력이 없음에도 행정청이
이를 수리한 경우, 그 수리행위가 당연무효로 되는 것은
아니다.
행 정 법 나 책형 2쪽
문 10. 행정절차법 상 행정절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 행정청이 처분절차를 준수하였는지는 취소소송의 본안에서
고려할 요소이지, 소송요건 심사단계에서 고려할 요소가 아니다.
② 신청인이 신청에 앞서 행정청의 허가업무 담당자에게 한
신청서의 내용에 대한 검토요청은 다른 특별한 사정이 없는 한
명시적이고 확정적인 신청의 의사표시로 보기 어렵다.
③ 병역법 에 따라 지방병무청장이 산업기능요원에 대하여
산업기능요원 편입취소처분을 할 때에는 행정절차법 에 따라
처분의 사전통지를 하고 의견제출의 기회를 부여하여야 한다.
④ 행정청은 행정처분의 상대방에 대한 청문통지서가 반송되었거나,
행정처분의 상대방이 청문일시에 불출석하였다는 이유로
청문절차를 생략하고 침해적 행정처분을 할 수 있다.
문 11. 행정입법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 헌법에서 인정한 법규명령의 형식을 예시적으로 이해하는
견해에 의하면 감사원규칙은 법규명령이 아니라고 본다.
② 고시가 상위법령과 결합하여 대외적 구속력을 갖고 국민의
기본권을 침해하는 법규명령으로 기능하는 경우 헌법소원의
대상이 된다.
③ 집행명령은 상위법령의 집행을 위해 필요한 사항을 규정한
것으로 법규명령에 해당하지만 법률의 수권 없이 제정할 수
있다.
④ 상위법령을 시행하기 위하여 하위법령을 제정하거나 필요한
조치를 함에 있어서는 상당한 기간을 필요로 하며 합리적인
기간 내의 지체를 위헌적인 부작위로 볼 수 없다.
문 12. 무효인 행정행위에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 무효인행정행위에 대해서 무효선언을구하는의미의 취소소송을
제기하는 경우 취소소송의 제소요건을 구비하여야 한다.
② 행정행위의 무효사유를 판단하는 기준으로서의 명백성은
행정행위의 법적 안정성 확보를 통하여 행정의 원활한 수행을
도모하는 한편, 그 행정행위를 유효한 것으로 믿은 제3자나
공공의 신뢰를 보호하여야 할 필요가 있는 경우에 보충적으로
요구된다.
③ 무효인 행정행위에 대해서 사정판결을 할 수 있다.
④ 거부처분에 대한 무효확인판결에는 간접강제가 인정된다.
문 13. 기속행위와 재량행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 재량행위는 요건이 충족되어도 공익과의 이익형량을 통하여
법에 정해진 효과를 부여하지 않을 수 있다.
② 기속행위의 경우 법원이 사실인정과 관련 법규의 해석․적용을
통하여 일정한 결론을 도출한 후 그 결론에 비추어 행정청이 한
판단의 적법 여부를 독자의 입장에서 판정한다.
③ 의제되는 인․허가가 재량행위인 경우에는 주된 인․허가가
기속행위인 경우에도 인․허가가 의제되는 한도 내에서
재량행위로 보아야 한다.
④ 사실의 존부에 대한 판단에도 재량권이 인정될 수 있으므로,
사실을 오인하여 재량권을 행사한 경우라도 처분이 위법한
것은 아니다.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 14. 공법관계와 사법관계에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 구 예산회계법 에 따른 입찰보증금의 국고귀속조치는 국가가
공법상의 재산권의 주체로서 행위하는 것으로 그 행위는
공법행위에 속한다.
② 공유재산의 관리청이 행하는 행정재산의 사용․수익에 대한
허가는 순전히 사경제주체로서 행하는 사법상의 법률행위이다.
③ 개발부담금 부과처분이 취소된 후의 부당이득으로서의 과오납금
반환에 관한 법률관계는 공법상 법률관계이다.
④ 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법령에 의한
협의취득은 사법상의 법률행위이다.
문 15. 공공기관의 정보공개에 관한 법률 상 정보공개에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 정보공개청구권자에는 자연인은 물론 법인, 권리능력 없는
사단․재단도 포함되며, 법인, 권리능력 없는 사단․재단의
경우에는 설립목적을 불문한다.
② 공개청구된 정보가 수사의견서인 경우 수사의 방법 및 절차
등이 공개되더라도 수사기관의 직무수행을 현저히 곤란하게
하지 않는 때에는 비공개대상정보에 해당하지 않는다.
③ 외국 또는 외국 기관으로부터 비공개를 전제로 입수한 정보는
비공개를 전제로 하였다는 이유만으로 비공개대상정보에
해당한다.
④ 교육공무원의 근무성적평정 결과를 공개하지 아니한다고
규정하고 있는 교육공무원 승진규정 을 근거로 정보공개청구를
거부하는 것은 위법하다.
문 16. 행정대집행법 상 행정대집행에 대한 설명으로 옳은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 대집행계고 시 대집행할 행위의 내용 및 범위는 반드시
대집행계고서에 의해서만 특정되어야 하는 것은 아니다.
② 관계 법령에 위반하여 장례식장 영업을 하고 있는 자에 대한
장례식장 사용중지의무는 대집행의 대상이 된다.
③ 대체적작위의무가법률의위임을받은조례에의해직접부과된
경우에는 대집행의 대상이 되지 아니한다.
④ 대집행의 계고는 대집행의 의무적 절차의 하나이므로 생략할
수 없지만, 철거명령과 계고처분을 1장의 문서로 동시에
행할 수는 있다.
문 17. 행정의 실효성 확보수단에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 하나의 납세고지서에 의하여 본세와 가산세를 함께 부과할 때
납세고지서에 본세와 가산세 각각의 세액과 산출근거 등을
구분하여 기재하여야 한다.
② 농지법 상 이행강제금 부과처분은 항고소송의 대상이 되는
처분에 해당하므로 이에 불복하는 경우 항고소송을 제기할
수 있다.
③ 지방자치단체 소속 공무원이 지방자치단체 고유의 자치사무를
수행하던 중 도로법 규정에 의한 위반행위를 한 경우
지방자치단체는 도로법 의 양벌규정에 따라 처벌대상이
되는 법인에 해당한다.
④ 구 여객자동차 운수사업법 상 과징금부과처분은 원칙적으로
위반자의 고의․과실을 요하지 아니하나, 위반자의 의무
해태를 탓할 수 없는 정당한 사유가 있는 등의 특별한 사정이
있는 경우에는 이를 부과할 수 없다.
행 정 법 나 책형 3쪽
문 18. 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 상
손실보상에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 잔여지 수용청구권은 그 요건을 구비한 때에는 잔여지를
수용하는 토지수용위원회의 재결이 없더라도 그 청구에 의하여
수용의 효과가 발생하는 형성권적 성질을 가진다.
② 공익사업에영업시설일부가편입됨으로 인하여 잔여 영업시설에
손실을 입은 자는 재결절차를 거치지 않은 채 곧바로 사업
시행자를 상대로 잔여 영업시설의 손실에 대한 보상을 청구할
수 있다.
③ 국가 등의 공적 기관이 직접 수용의 주체가 되는 것이든
그러한 공적 기관의 최종적인 허부판단과 승인결정하에
민간기업이 수용의 주체가 되는 것이든, 양자 사이에 공공필요에
대한 판단과 수용의 범위에 있어서 본질적인 차이가 있는 것은
아니다.
④ 손실보상금 산정을 위한 감정평가 중 어느 한 가지 점이라도
위법사유가 있으면 그것으로써 감정평가결과는 위법하게 되나,
법원은그감정내용중위법하지않은부분을추출하여판결에서
참작할 수 있다.
문 19. 행정소송에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 무효확인소송에서 ‘무효확인을 구할 법률상 이익’이 있는지를
판단할 때, 행정처분의 무효를 전제로 한 이행소송 등과
같은 직접적인 구제수단이 있는지를 먼저 따질 필요는 없다.
② 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상 토지소유자 등이
도시․군계획시설 사업시행자의 토지의 일시 사용에 대하여
정당한 사유 없이 동의를 거부한 경우, 사업시행자가 토지
소유자를 상대로 동의의 의사표시를 구하는 소송은 당사자
소송으로 보아야 한다.
③ 합의제행정청의 처분에 대하여는 합의제행정청이 피고가
되므로 부당노동행위에 대한 구제명령 등 중앙노동위원회의
처분에 대한 소송에서는 중앙노동위원회가 피고가 된다.
④ 권한의 내부위임이 있는 경우 내부수임기관이 착오 등으로
원처분청의 명의가 아닌 자기명의로 처분을 하였다면,
내부수임기관이 그 처분에 대한 항고소송의 피고가 된다.
문 20. 국가배상법 제5조상 영조물의 설치․관리의 하자로 인한
손해배상책임에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① ‘공공의영조물’에는철도시설물인대합실과승강장및 도로상에
설치된 보행자 신호기와 차량 신호기도 포함된다.
② 하천의 제방이 계획홍수위를 넘고 있더라도, 하천이 그 후
새로운 하천시설을 설치할 때 ‘하천시설기준’으로 정한
여유고(餘裕高)를 확보하지 못하고 있다면 그 사정만으로
안정성이 결여된 하자가 있다고 보아야 한다.
③ 국가나 지방자치단체가 손해를 배상할 책임이 있는 경우에
영조물의 설치․관리를 맡은 자와 영조물의 설치․관리 비용을
부담하는 자가 동일하지 아니하면 그 비용을 부담하는 자도
손해를 배상하여야 한다.
④ 사실상 군민(郡民)의 통행에 제공되고 있던 도로라고 하여도
군(郡)에 의하여 노선인정 기타 공용개시가 없었던 이상
이 도로를 ‘공공의 영조물’이라 할 수 없다.
