2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
헌 법
문 1. 국적에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 대한민국의 국민으로서 자진하여 외국 국적을 취득한 자는
그 외국 국적을 취득한 날로부터 6개월이 지난 때에 대한민국
국적을 상실한다.
② 대한민국 국적을 상실한 자는 국적을 상실한 때부터 대한민국의
국민만이 누릴 수 있는 권리를 향유할 수 없으며, 이들 권리 중
대한민국의 국민이었을 때 취득한 것으로서 양도할 수 있는
것은 그 권리와 관련된 법령에서 따로 정한 바가 없으면 3년
내에 대한민국의 국민에게 양도하여야 한다.
③ 외국인의 자(子)로서 대한민국의 민법 상 성년인 사람은 부
또는 모가 귀화허가를 신청할 때 함께 국적 수반취득을 신청할
수 있다.
④ 출생 당시에 부(父)가 대한민국의 국민인 자만 출생과 동시에
대한민국 국적을 취득한다.
문 2. 양심의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 헌법이보호하고자하는양심은어떤일의옳고그름을판단함에
있어서 그렇게 행동하지 않고는 자신의 인격적 존재가치가
허물어지고말것이라는강력하고진지한마음의소리를말한다.
② 양심의 자유는 인간으로서의 존엄성 유지와 개인의 자유로운
인격발현을 위해 개인의 윤리적 정체성을 보장하는 기능을
담당한다.
③ 현역입영 또는 소집통지서를 받은 자가 정당한 사유 없이
입영하지않거나소집에응하지않은경우를처벌하는구병역법
처벌조항은 과잉금지원칙을 위배하여 양심적 병역거부자의
양심의 자유를 침해한다.
④ 헌법이 보장하는 양심의 자유는 정신적인 자유로서, 어떠한
사상․감정을 가지고 있다고 하더라도 그것이 내심에 머무르는
한 절대적인 자유이므로 제한할 수 없다.
문 3. 국무총리에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 국무총리가 사고로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 교육부
장관이 겸임하는 부총리, 기획재정부장관이 겸임하는 부총리
순으로 직무를 대행하고, 국무총리와 부총리가 모두 사고로
직무를 수행할 수 없는 경우에는 대통령의 지명이 있으면 그
지명을 받은 국무위원이 그 직무를 대행한다.
② 국무총리는 중앙행정기관의 장의 명령이나 처분이 위법 또는
부당하다고 인정할 때에는 대통령의 승인을 받아 이를 중지
또는 취소할 수 있다.
③ 국무총리는 국무회의의 부의장으로서 국무위원이다.
④ 헌법재판소는 국무총리는 대통령의 첫째 가는 보좌기관으로서
행정에 관하여 독자적인 권한을 가지고 대통령의 명을 받아
행정각부를 통할하는 기관으로서의 지위를 가진다고 보았다.
헌 법 A 책형 1쪽
문 4. 감사원에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 감사원은 감사 결과 법령상․제도상 또는 행정상 모순이
있거나 그 밖에 개선할 사항이 있다고 인정할 때에는 국무총리,
소속 장관, 감독기관의 장 또는 해당 기관의 장에게 법령 등의
제정․개정 또는 폐지를 위한 조치나 제도상 또는 행정상의
개선을 요구할 수 있다.
② 감사위원회의는 재적 감사위원 과반수의 참석과 참석 감사위원
과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 감사원은 원장을 포함한 5인 이상 11인 이하의 감사위원으로
구성되며, 원장은 국회의 동의 없이 대통령이 임명하고, 1차에
한하여 중임할 수 있다.
④ 원장이 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없는 때에는 원장이
지정하는 감사위원이 그 직무를 대행한다.
문 5. 외국인의 기본권 주체성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 신체의 자유, 주거의 자유, 변호인의 조력을 받을 권리, 재판
청구권 등은 성질상 인간의 권리에 해당한다고 볼 수 있으므로,
이 기본권들에 관하여는 외국인들의 기본권 주체성이 인정된다.
② 기본권 주체성의 인정 문제와 기본권 제한의 정도는 별개의
문제이므로 외국인에게 근로의 권리에 대한 기본권 주체성을
인정한다는 것이 곧바로 우리 국민과 동일한 수준의 보장을
한다는 것을 의미하는 것은 아니다.
③ 참정권은 ‘인간의 자유’라기보다는 ‘국민의 자유’이므로 공직
선거법 은 외국인의 선거권을 인정하지 않고 있다.
④ 근로의 권리 중 인간의 존엄성 보장에 필요한 최소한의 근로
조건을요구할수있는‘일할환경에관한권리’ 역시외국인에게
보장된다.
문 6. 직업의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 전문과목을 표시한 치과의원은 그 표시한 전문과목에 해당하는
환자만을 진료하여야 한다고 규정한 의료법 제77조제3항은
과잉금지원칙을 위배하여 치과전문의인 청구인들의 직업수행의
자유를 침해한다.
② 법인의 임원이 학원의 설립․운영 및 과외교습에 관한 법률 을
위반하여 벌금형을 선고받은 경우, 법인의 등록이 효력을
잃도록 규정하는 것은 과잉금지원칙을 위배하여 법인의 직업
수행의 자유를 침해한다.
③ 헌법 제15조에서 보장하는 직업이란 생활의 기본적 수요를
충족시키기 위하여 행하는 계속적인 소득활동을 의미하고,
성매매는 그것이 가지는 사회적 유해성과는 별개로 성판매자의
입장에서 생활의 기본적 수요를 충족하기 위한 소득활동에
해당함을 부인할 수 없으나, 성매매자를 처벌하는 것은 과잉
금지원칙에 반하지 않는다.
④ 변호사시험의 응시기회를 법학전문대학원의 석사학위 취득자의
경우 석사학위를 취득한 달의 말일부터 또는 석사학위 취득
예정자의 경우 그 예정기간 내 시행된 시험일부터 5년 내에
5회로 제한한 변호사시험법 규정은 응시기회의 획일적 제
한으로 청구인들의 직업선택의 자유를 침해한다.
2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 7. 선거관리위원회에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대통령선거 및 국회의원선거에 있어서 선거의 효력에 관하여
이의가 있는 선거인․후보자를 추천한 정당 또는 후보자가
대법원에 소를 제기할 때의 피고는 당해 선거구선거관리위원회
위원장이다.
② 헌법은 탄핵소추의 대상자로서 대통령․국무총리․국무위원․
행정각부의 장․헌법재판소 재판관․법관․중앙선거관리위원회
위원장․감사원장․감사위원․기타 법률이 정한 공무원으로
규정하고 있고, 선거관리위원회법 에서 중앙선거관리위원회
및 각급선거관리위원회 위원을 탄핵소추의 대상으로 포함하고
있다.
③ 국회에서 선출하는 중앙선거관리위원회 위원에 대한 선출안의
심사는 국회 인사청문특별위원회에서, 대통령이 임명하는
중앙선거관리위원회 위원 후보자에 대한 인사청문은 소관
상임위원회에서 한다.
④ 각급선거관리위원회의 회의는 당해 위원장이 소집한다. 다만,
위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때에는 위원장은 회의를
소집하여야하며위원장이회의소집을거부할때에는회의소집을
요구한 3분의 1 이상의 위원이 직접 회의를 소집할 수 있다.
문 8. 국회의 운영에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 본회의는 오후 2시(토요일은 오전 10시)에 개의하지만, 의장은
각상임위원회위원장과협의하여그개의시를변경할수있다.
② 국회는 휴회 중이라도 대통령의 요구가 있을 때, 의장이
긴급한 필요가 있다고 인정할 때 또는 재적의원 4분의 1
이상의 요구가 있는 때에는 국회의 회의를 재개한다.
③ 정부가 본회의 또는 위원회에서 의제가 된 정부제출의 의안을
수정 또는 철회할 때에는 본회의 또는 위원회의 동의를 얻어야
한다.
④ 정부는 부득이한 경우를 제외하고는 매년 1월 31일까지 해당
연도에 제출할 법률안에 관한 계획을 국회에 통지하여야 한다.
문 9. 법원에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 임기가 끝난 판사는 인사위원회의 심의를 거치고 대법관회의의
동의를 받아 대법원장의 연임발령으로 연임한다.
② 헌법재판소는 헌법 제110조제1항에서 “특별법원으로서 군사
법원을 둘 수 있다”는 의미를 군사법원을 일반법원과 조직․
권한 및 재판관의 자격을 달리하여 특별법원으로 설치할 수
있다는 뜻으로 해석한다.
③ 비상계엄이 선포된 때에는 법률이 정하는 바에 의하여 법원의
권한에 관하여 특별한 조치를 할 수 있으며, 비상계엄하의
군사재판은 군인․군무원의 범죄에 한하여 단심으로 할 수
있다.
④ 근무성적이 현저히 불량하여 판사로서 정상적인 직무를 수행할
수 없는 경우 연임발령을 하지 않도록 규정한 법원조직법
조항은 사법의 독립을 침해하지 않는다.
헌 법 A 책형 2쪽
문 10. 탄핵심판에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 탄핵결정에 의하여 파면된 사람은 결정 선고가 있은 날부터
5년이 지나지 아니하면 공무원이 될 수 없다.
② 탄핵사유가 되는 직무집행에서 직무는 법제상 소관 직무에
속하는 고유 업무 및 통념상 이와 관련된 업무를 말한다.
따라서 직무상의 행위란 법령․조례 또는 행정관행․관례에
의하여 그 지위의 성질상 필요로 하거나 수반되는 모든 행위나
활동을 의미한다.
③ 탄핵의 결정을 하기 위해서는 재판관 6인 이상의 찬성이
있어야 하는데, 헌법재판관 1인이 결원이 되어 8인의 재판관으로
재판부가 구성되면 결원 상태인 1인의 재판관은 사실상 탄핵에
찬성하지 않는 의견을 표명한 것과 같은 결과를 가져오므로,
8인의 재판관으로 구성된 재판부는 탄핵심판을 심리하고
결정할 수 없다.
④ 헌법재판소의 탄핵심판절차는 법적 관점에서 단지 탄핵사유의
존부만을 판단하는 것이므로, 피청구인이 직책을 성실히
수행하였는지 여부는 그 자체로 소추사유가 될 수 없어,
탄핵심판절차의 판단대상이 되지 아니한다.
문 11. 국정감사 및 국정조사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국정감사 및 조사에 관한 법률 에 따르면 본회의는 조사
위원회의 중간보고를 받고 조사를 장기간 계속할 필요가
없다고 인정되는 경우에는 의결 없이 조사위원회의 활동기간을
단축할 수 있다.
② 조사위원회의 위원장이 사고가 있거나 그 직무를 수행하기를
거부 또는 기피하여 조사위원회가 활동하기 어려운 때에는
위원장이 소속하지 아니하는 교섭단체 소속의 간사 중에서
소속 의원 수가 많은 교섭단체 소속인 간사의 순으로 위원장의
직무를 대행한다.
③ 국정조사는 국회 재적의원 4분의 1 이상의 요구가 있는 때에
특별위원회 또는 상임위원회가 국정의 특정사안에 대해 행한다.
④ 국정감사 및 조사에 관한 법률 에 따르면 국정감사의 대상기관
중 지방자치단체는 본회의가 특히 필요하다고 의결하지 않은
이상 특별시․광역시․도이다.
문 12. 국회의장과 부의장에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 임시의장은 무기명투표로 선거하고 재적의원 과반수의 출석과
출석의원 다수득표자를 당선자로 한다.
② 국회의원 총선거 후 처음 선출된 의장과 부의장의 임기는
의원의 임기 개시 후 2년이 되는 날까지로 하며, 보궐선거로
당선된 의장 또는 부의장의 임기는 선출된 날로부터 2년으로
한다.
③ 의장은 국회를 대표하고 의사를 정리하며, 질서를 유지하고
사무를 감독한다. 의장은 위원회에 출석하여 발언할 수 있고,
표결에 참가할 수 있다.
④ 의장이 심신상실 등 부득이한 사유로 의사표시를 할 수 없게
되어직무대리자를지정할수없는때에는나이가많은부의장의
순으로 의장의 직무를 대행한다.
2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 13. 대통령의 권한에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 대통령은 국회에 출석하여 발언할 수 있으나 서한으로 의견을
표시할 수는 없다.
② 계엄사령관은 계엄의 시행에 관하여 국방부장관의 지휘․감독을
받는다. 다만, 전국을 계엄지역으로 하는 경우와 대통령이 직접
지휘․감독을 할 필요가 있는 경우에는 대통령의 지휘․감독을
받는다.
③ 대통령은 내란 또는 외환의 죄를 범한 경우를 제외하고는 재직
중 형사상 소추와 민사상 책임을 지지 않는다.
④ 대통령은 법률이 정하는 바에 의하여 사면․감형 또는 복권을
명할 수 있으며, 일반사면의 경우 국회의 동의 없이 행할 수
있다.
문 14. 일반적 행동자유권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 일반적 행동자유권은 가치 있는 행동만 그 보호영역으로 하는
것은 아니고, 개인의 생활방식과 취미에 관한 사항, 위험한
스포츠를 즐길 권리와 같은 위험한 생활방식으로 살아갈
권리도 포함하므로, 술에 취한 상태로 도로 외의 곳에서
운전하는 것을 금지하고 위반 시 처벌하는 것은 일반적 행동의
자유를 제한한다.
② 일반적 행동자유권의 보호대상으로서 행동이란 국가가 간섭하지
않으면 자유롭게 할 수 있는 행위를 의미하므로 병역의무
이행으로서 현역병 복무도 국가가 간섭하지 않으면 자유롭게
할 수 있는 행위에 속한다는 점에서, 현역병으로 복무할
권리도 일반적 행동자유권에 포함된다.
③ 헌법 제10조에 의하여 보장되는 행복추구권 속에는 일반적
행동자유권이 포함되고, 이 일반적 행동자유권으로부터 계약
체결의 여부, 계약의 상대방, 계약의 방식과 내용 등을 당사자의
자유로운 의사로 결정할 수 있는 계약의 자유가 파생한다.
④ 헌법 제10조가 정하고 있는 행복추구권에서 파생하는 자기
결정권 내지 일반적 행동자유권은 이성적이고 책임감 있는
사람의 자기 운명에 대한 결정․선택을 존중하되 그에 대한
책임은 스스로 부담함을 전제로 한다.
문 15. 헌법상 경제질서에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 국방상 또는 국민경제상 긴절한 필요로 인하여 법률이 정하는
경우를 제외하고는, 사영기업을 국유 또는 공유로 이전하거나
그 경영을 통제 또는 관리할 수 없다.
② 농지소유자가 농지를 농업경영에 이용하지 아니하여 농지처분
명령을 받았음에도 불구하고 정당한 사유 없이 이를 이행하지
아니하는 경우, 당해 농지가액의 100분의 20에 상당하는
이행강제금을 그 처분명령이 이행될 때까지 매년 1회 부과할
수 있도록 한 것은 합헌이다.
③ 불매운동의 목표로서 ‘소비자의 권익’이란 원칙적으로 사업자가
제공하는 물품이나 용역의 소비생활과 관련된 것으로서 상품의
질이나 가격, 유통구조, 안전성 등 시장적 이익에 국한된다.
④ 의약품 도매상 허가를 받기 위해 필요한 창고면적의 최소
기준을 규정하고 있는 약사법 조항들은 국가의 중소기업
보호․육성의무를 위반하였다.
헌 법 A 책형 3쪽
문 16. 집회의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 국무총리 공관 경계지점으로부터 100 미터 이내의 장소에서
옥외집회 또는 시위를 예외 없이 절대적으로 금지하고 있는
법률조항은 집회의 자유를 침해한다.
② 집회의 자유는 집회의 시간, 장소, 방법과 목적을 스스로
결정하는 것을 보장하는 것으로, 구체적으로 보호되는 주요
행위는 집회의 준비 및 조직, 지휘, 참가, 집회장소․시간의
선택이라고 할 수 있다.
③ 외교기관 인근의 옥외집회․시위를 원칙적으로 금지하면서도
외교기관의 기능을 침해할 우려가 없는 예외적인 경우에는
허용하고 있다면 집회의 자유를 침해하는 것은 아니다.
④ 국회의 헌법적 기능에 대한 보호의 필요성을 고려한다면 국회
의사당의 경계지점으로부터 100 미터 이내의 장소에서 예외
없이 옥외집회를 금지하는 것은 지나친 규제라고 할 수 없다.
문 17. 표현의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 의료광고의 심의기관이 행정기관인가 여부는 기관의 형식에
의하기보다는 그 실질에 따라 판단하여야 하며, 민간심의기구가
심의를 담당하는 경우에도 행정권의 개입 때문에 사전심의에
자율성이 보장되지 않는다면, 헌법이 금지하는 행정기관에
의한 사전검열에 해당하게 될 것이다.
② 출판사 및 인쇄소의 등록에 관한 법률 규정 중 ‘음란한
간행물’ 부분은 헌법에 위반되지 아니하고, ‘저속한 간행물’
부분은 명확성의 원칙에 반할 뿐만 아니라 출판의 자유와
성인의 알 권리를 침해하는 것으로 헌법에 위반된다.
③ 신문 등의 진흥에 관한 법률 의 등록조항은 인터넷신문의
명칭, 발행인과 편집인의 인적사항 등 인터넷신문의 외형적이고
객관적 사항을 제한적으로 등록하도록 하고 있는 바, 이는
인터넷신문에 대한 인적 요건의 규제 및 확인에 관한 것으로
인터넷신문의 내용을 심사․선별하여 사전에 통제하기 위한
규정으로 사전허가금지원칙에 위배된다.
④ 헌법상 사전검열은 표현의 자유 보호대상이면 예외 없이
금지되므로, 건강기능식품의 기능성 광고는 인체의 구조 및
기능에 대하여 보건용도에 유용한 효과를 준다는 기능성
등에 관한 정보를 널리 알려 해당 건강기능식품의 소비를
촉진시키기 위한 상업광고이지만, 헌법 제21조제1항의 표현의
자유의 보호 대상이 됨과 동시에 같은 조 제2항의 사전검열
금지 대상도 된다.
2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 18. 신체의 자유 및 적법절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 형벌법규는 문언에 따라 엄격하게 해석․적용하여야 하고
피고인에게 불리한 방향으로 지나치게 확장해석하거나
유추해석하여서는 아니되지만, 형벌법규의 해석에서도
법률문언의 통상적인 의미를 벗어나지 않는 한 그 법률의
입법취지와 목적, 입법연혁 등을 고려한 목적론적 해석이
배제되는 것은 아니다.
② 강제퇴거명령을 받은 사람을 즉시 대한민국 밖으로 송환할
수 없으면 송환할 수 있을 때까지 보호시설에 보호할 수
있도록 규정한 출입국관리법 제63조제1항은 과잉금지원칙에
반하여 신체의 자유를 침해하지 아니한다.
③ 변호인의 조력을 받을 권리란 변호인과 신체구속을 당한 사람
사이의 충분한 접견교통을 허용함은 물론 교통내용에 대하여
비밀이 보장되고 부당한 간섭이 없어야 하는 것이며, 이러한
취지는 변호인과 미결수용자 사이의 서신에는 적용되지 않는다.
④ 헌법 제12조제2항이 보장하는 진술거부권은 피고인 또는
피의자가 공판절차나 수사절차에서 법원 또는 수사기관의
신문에 대하여 형사상 자신에게 불리한 진술을 거부할 수
있는 권리이다.
문 19. 정당에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 국회의원선거에 참여하여 의석을 얻지 못하고 유효투표총수의
100분의 2 이상을 득표하지 못한 정당에 대해 그 등록을
취소하도록 한 구 정당법 의 정당등록취소 조항은 정당설립의
자유를 침해한다.
② 정당이 새로운 당명으로 합당하거나 다른 정당에 합당될
때에는 합당을 하는 정당들의 대의기관이나 그 수임기관의
합동회의의 결의로써 합당할 수 있다.
③ 헌법재판소의 결정에 의하여 해산된 정당의 명칭과 동일한
명칭은 해산된 날부터 최초로 실시하는 임기만료에 의한
국회의원선거의 선거일까지만 정당의 명칭으로 사용할 수 없다.
④ 정당의 시․도당 하부조직의 운영을 위하여 당원협의회 등의
사무소를 두는 것을 금지한 구 정당법 조항은 정당활동의
자유를 침해하지 않는다.
문 20. 헌법재판소의 위헌결정의 효력에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 법률의 위헌결정은 법원과 그 밖의 국가기관 및 지방자치단체를
기속한다.
② 행정작용을 포함한 공권력 작용을 대상으로 한 권리구제형
헌법소원에 있어서 판단유탈은 재심사유가 되지 아니한다.
③ 형벌에관한법률또는법률의조항에대한위헌결정과관련하여
해당 법률 또는 법률의 조항에 대하여 종전에 합헌으로 결정한
사건이 있는 경우에는 그 결정이 있는 날의 다음 날로 소급하여
효력을 상실한다.
④ 헌법재판소 결정문의 결정이유에 대하여 재판관 5인만이
찬성한 경우에는 위헌결정이유의 기속력을 인정할 여지가 없다.
헌 법 A 책형 4쪽
