2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 1. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
고려 시대에는 불경에 나오는 장면이나 부처, 또는 보살의
형상을 그림으로 표현하는 일이 드물지 않았는데, 그러한
그림을 ‘불화’라고 부른다. 고려의 귀족들은 불화를 사들여
후손들에게 전해주면대대로 복을받는다고 믿었다. 이때문에
귀족들사이에서는그림을전문으로그리는승려로부터불화를
구입해 자신의 개인 기도처인 원당에 걸어두는 행위가
유행처럼 번졌다.
고려의 귀족들이 승려들에게 주문한 불화는 다양했다.
극락의 모습을 표현한 불화도 있었고, 깨달음에 이르렀지만
중생의 고통을 덜어주기 위해 열반에 들어가기를 거부했다는
보살을 그린 것도 있었다. 부처를 소재로 한 불화도 많았다.
그런데 부처를 그리는 승려들은 대개 부처만 단독으로
그리지 않았다. 부처를 소재로 한 불화에는 거의 예외 없이
관음보살이나 지장보살 등과 같은 보살이 부처와 함께
등장했다. 잘 알려진 바와 같이 불교에서 신앙하는 부처는
한 분이 아니라 석가여래, 아미타불, 미륵불 등 다양하다.
이 부처들이 그려진 불화는 보통 위아래 2단으로 구성되어
있는데, 윗단에는 부처가 그려져 있고 아랫단에 보살이
그려져 있다. 어떤 미술사학자들은 이러한 배치 구도를 두고
신분을 구별하던 고려 사회의 분위기가 반영된 것이 아닌가
생각하기도 한다.
고려 불화의 크기는 다소 큰 편이다. 일례로 충선왕의
후궁인 숙창원비는 관음보살을 소재로 한 불화인 수월
관음도 를 주문 제작한 적이 있는데, 그 화폭이 세로 420cm,
가로 255cm에 달할 정도로 컸다. 그런데 관음보살을 그린
이 그림에도 아랫단에 보살을 우러러보는 중생이 작게 그려져
있다. 이렇게 윗단에는 보살을 배치하고 그 아래에 중생을
작게 그려 넣는 방식 역시, 신분을 구별하던 고려 사회의
분위기가 반영된 결과라고 보는 연구자가 적지 않다.
① 충선왕 때 숙창원비는 관음보살과 아미타불이 함께 등장하는
불화를 주문 제작해 왕궁에 보관했다.
② 고려 시대에는 승려들이 귀족의 주문을 받아 불화를 사찰에
걸어두고 그 후손들이 내세에 복을 받게 해달라고 기원했다.
③ 고려 시대에 그려진 불화에는 귀족으로 묘사된 석가여래가
그림의 윗단에 배치되어 있고, 아랫단에 평민 신분의 인물이
배치되어 있다.
④ 고려 시대에 그려진 불화의 크기가 큰 것은 당시 화가들 사이에
여러명의등장인물을하나의그림안에동시에표현하는관행이
자리 잡았기 때문이다.
⑤ 고려 시대의 불화 중 부처가 윗단에 배치되고 보살이 아랫단에
배치된 구도를 지닌 그림에는 신분을 구별하던 고려 사회의
분위기가 반영되어 있다고 보는 학자들이 있다.
언어논리영역 나 책형 1쪽
문 2. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
조선 시대에는 역대 국왕과 왕비의 신주가 있는 종묘에서
정기적으로 제사를 크게 지냈으며, 그때마다 종묘제례악에
맞추어 ‘일무(佾舞)’라는 춤을 추는 의식을 행했다. 일무란
일정한 수의 행과 열을 맞추어 추는 춤으로 황제에 대한
제사의 경우에는 팔일무를 추는 것이 원칙이었고, 제후에
대한 제사에는 육일무를 추었다. 팔일무는 행과 열을 각각
8개씩 지어 모두 64명이 추는 춤이다. 육일무는 행과 열을
각각 6개씩 지어 추는 춤으로서, 참여하는 사람의 수는
36명이다. 대한제국을 선포하기 전까지 조선 왕조는 제후국의
격식에 맞추어 육일무를 거행했다.
일무에는 문무(文舞)와 무무(武舞)라는 두 가지 종류가
있는데, 문무를 먼저 춘 다음에 같은 사람들이 무무를
뒤이어 추는 것이 정해진 규칙이었다. 일무를 출 때는 손에
무구라는 도구를 들고 춤을 추게 했는데, 문무를 출 때는
왼손에 ‘약’이라는 피리를 들고 오른손에 ‘적’이라는 꿩 깃털
장식물을 들었다. 문무를 추는 사람은 이렇게 한 사람당
2종의 무구를 들고 춤을 추었다. 한편 중국 역대 왕조는
무무를 거행할 때 창, 검, 궁시(활과 화살)를 들고 춤을 추게
했다. 이에 비해 조선에서는 궁시를 무구로 쓰지 않았다.
조선에서는 무무를 출 때 앞쪽 세 줄에 선 사람들로 하여금
한 사람당 검 하나씩만 잡고 춤을 추게 했으며, 뒤쪽의
세 줄에 선 사람들은 한 사람당 창 하나씩만 잡은 채 춤을
추게 했다.
한편 1897년에 고종이 대한제국을 선포한 이후에는
황제국의 격식에 맞게 64명이 일무를 추었다. 그러나 일제
강점기에는 다시 36명이 일무를 추는 것으로 바뀌었다.
종묘에서 제사를 지내는 일은 광복 후 잠시 중단되었다가,
1960년대에 종묘제례악이 중요무형문화재로 지정됨에 따라
복원되었다. 복원된종묘제례의일무는팔일무였으며, 예전처럼
먼저 문무를 추고 뒤이어 무무를 추는 방식을 지켰다.
문무를 출 때 손에 드는 무구는 조선 시대의 것과 동일했고,
무무를 출 때 앞의 네 줄에 선 사람들은 검을 들되 뒤의
네 줄에 선 사람들은 창을 들게 했다. 종묘제례 행사는
1969년부터 전주 이씨 대동종약원이 맡아 오늘날까지
정기적으로 시행하고 있는데, 그 형식은 1960년대에 복원된
것을 그대로 따르고 있다.
① 대한제국 시기에는 종묘제례에서 문무를 출 때 궁시를 들지
않고 검과 창만 들었다.
② 일제 강점기 때 거행된 종묘제례에서는 문무를 육일무로
추었고, 무무는 팔일무로 추었다.
③ 조선 시대에는 종묘제례에서 무무를 출 때 한 사람당 4종의
무구를 손에 들고 춤을 추게 했다.
④ 조선 시대에 종묘제례를 거행할 때에는 육일무를 추도록 하되
제후국의 격식에 맞추어 무무만 추었다.
⑤ 오늘날 시행되고 있는 종묘제례 행사에서 문무를 추는 사람들은
한 사람당 2종의 무구를 손에 들고 춤을 춘다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 3. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
조선 시대에는 국왕의 부모에 대한 제사를 국가의례로
거행했다. 하지만 국왕의 생모가 후궁이라면, 아무리 왕을
낳았다고 해도 그에 대한 제사를 국가의례로 간주하지 않는
것이 원칙이었다. 그런데 이 원칙은 영조 때부터 무너지기
시작했다. 영조는 왕이 된 후에 자신의 생모인 숙빈 최씨를
위해 육상궁이라는사당을세웠다. 또 국가의례에관한규례가
담긴 국조속오례의를 편찬할 때, 육상궁에 대한 제사를
국가의례로 삼아 그 책 안에 수록해 두었다. 영조는 선조의
후궁이자, 추존왕 원종을 낳은 인빈 김씨의 사당도 매년
방문했다. 이 사당의 이름은 저경궁이다. 원종은 인조의
생부로서, 아들 인조가 국왕이 되었으므로 사후에 왕으로
추존된 인물이다. 한편 영조의 선왕이자 이복형인 경종도
그 생모 희빈 장씨를 위해 대빈궁이라는 사당을 세웠지만,
영조는 단 한 번도 대빈궁을 방문하지 않았다.
영조의 뒤를 이은 국왕 정조는 효장세자의 생모인 정빈
이씨의 사당을 만들어 연호궁이라 불렀다. 잘 알려진 바와
같이 정조는 사도세자의 아들이다. 그런데 영조는 아들인
사도세자를 죽인 후, 오래전 사망한 자기 아들인 효장세자를
정조의 부친으로 삼겠다고 공포했다. 이런 연유로 정조는
정빈 이씨를 조모로 대우하고 연호궁에서 매년 제사를
지냈다. 정조는 연호궁 외에도 사도세자의 생모인 영빈
이씨의 사당도 세워 선희궁이라는 이름을 붙이고 제사를
지냈다. 정조의 아들로서, 그 뒤를 이어 왕이 된 순조 역시
자신의 생모인 수빈 박씨를 위해 경우궁이라는 사당을
세워 제사를 지냈다.
이처럼 후궁의 사당이 늘어났으나 그 위치가 제각각이어서
관리하기가 어려웠다. 이에 순종은 1908년에 대빈궁, 연호궁,
선희궁, 저경궁, 경우궁을 육상궁 경내로 모두 옮겨 놓고
제사를 지내게 했다. 1910년에 일본이 대한제국의 국권을
강탈했으나, 이 사당들에 대한 제사는 유지되었다. 일제
강점기에는 고종의 후궁이자 영친왕 생모인 엄씨의 사당
덕안궁도 세워졌는데, 이것도 육상궁 경내에 자리 잡게
되었다. 이로써 육상궁 경내에는 육상궁을 포함해 후궁을
모신 사당이 모두 7개에 이르게 되었으며, 이때부터 그곳을
칠궁이라 부르게 되었다.
① 경종은 선희궁과 연호궁에서 거행되는 제사에 매년 참석했다.
② 국조속오례의가 편찬될 때 대빈궁, 연호궁, 선희궁, 경우궁에
대한 제사가 국가의례에 처음 포함되었다.
③ 영빈 이씨는 영조의 후궁이었던 사람이며, 수빈 박씨는 정조의
후궁이었다.
④ 고종이 대빈궁, 연호궁, 선희궁, 저경궁, 경우궁을 육상궁 경내로
이전해 놓음에 따라 육상궁은 칠궁으로 불리게 되었다.
⑤ 조선 국왕으로 즉위해 실제로 나라를 다스린 인물의 생모에
해당하는후궁으로서일제강점기때칠궁에모셔져있던사람은
모두 5명이었다.
언어논리영역 나 책형 2쪽
문 4. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
한국어 계통 연구 분야에서 널리 알려진 학설인 한국어의
알타이어족설은 한국어가 알타이 어군인 튀르크어, 몽고어,
만주․퉁구스어와 함께 알타이어족에 속한다는 것이다.
이 학설은 알타이 어군과 한국어 간에는 모음조화, 어두
자음군의제약, 관계대명사와 접속사의부재등에서공통점이
있다는 비교언어학 분석에 근거하고 있다. 하지만 기초
어휘와 음운 대응의 규칙성에서는 세 어군과 한국어 간에
차이가 있어 이 학설의 비교언어학적 근거는 한계를 가지고
있다. 이 때문에, 한국어의 알타이어족설은 알타이 어군과
한국어 사이의 친족 관계 및 공통 조상어로부터의 분화
과정을 설명하기 어렵다.
최근 한국어 계통 연구는 비교언어학 분석과 더불어,
한민족 형성 과정에 대한 유전학적 연구, 한반도에 공존했던
여러 유형의 건국 신화와 관련된 인류학적 연구를 이용하고
있다. 가령, 우리 민족의 유전 형질에는 북방계와 남방계의
특성이 모두 존재한다는 점과 북방계의 천손 신화와 남방계의
난생 신화가 한반도에서 모두 발견된다는 점은 한국어가
북방적 요소와 남방적 요소를 함께 지니고 있음을 시사해준다.
이런 연구들은 한국어 자료가 근본적으로 부족한 상황에서
비롯된 문제점을 극복하여 한국어의 조상어를 밝히는 데
일정한 실마리를 던져준다.
하지만 선사 시대의 한국어와 친족 관계를 맺고 있는 모든
어군들을 알 수는 없으며, 있다고 하더라도 그들과 한국어의
공통 조상어를 밝히기란 쉽지 않다. 지금까지의 연구에
따르면, 고대에는 고구려어, 백제어, 신라어로 나뉘어 있었다.
하지만 이들 세 언어가 서로 다른 언어인지, 아니면 방언적
차이만을 지닌 하나의 언어인지에 대해서는 이견이 있다.
고구려어가 원시 부여어에 소급되는 것과 달리 백제어와
신라어는 모두 원시 한어(韓語)로부터 왔다는 것은 이들
언어의 차이가 방언적 차이 이상이었음을 보여 준다. 이들
세 언어가 고려의 건국으로 하나의 한국어인 중세 국어로
수렴되었다는 것에 대해서는 남한과 북한의 학계가 대립된
입장을 보이지 않지만, 중세 국어가 신라어와 고구려어 중
어떤 언어로부터 분화된 것인지와 관련해서는 두 학계의
입장은 대립된다. 한편, 중세 국어가 조선 시대를 거쳐 근대
한국어로 변모하여 오늘날 우리가 사용하는 현대 한국어가
되는 과정에 대해서는 두 학계의 견해가 일치한다.
① 비교언어학적 근거의 한계로 인해 한국어의 알타이어족설은
알타이 어군과 한국어 간의 친족 관계를 설명하기 어렵다.
② 한반도의 천손 신화에 대한 인류학적 연구는 한국어에 북방적
요소가 있음을 시사한다.
③ 최근 한국어 계통 연구는 부족한 한국어 자료를 보완하기 위해
한민족의 유전 형질에 대한 정보와 한반도에 공존한 건국
신화들을 이용한다.
④ 최근 한국어 계통 연구에서 백제어와 고구려어는 방언적
차이로 인해 서로 다른 계통으로 분류된다.
⑤ 중세 국어에서 현대 한국어에 이르는 한국어 형성 과정에 대한
남북한 학계의 견해는 일치한다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 5. 다음 글의 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 가장 적절하게 나열한 것은?
축산업은 지난 50여 년 동안 완전히 바뀌었다. 예를 들어,
1967년 미국에는 약 100만 곳의 돼지 농장이 있었지만,
2005년에 들어서면서 전체 돼지 농장의 수는 10만을 조금
넘게 되었다. 이러는 가운데 전체 돼지 사육 두수는
크게 증가하여 ㉠ 밀집된 형태에서
대규모로 돼지를 사육하는 농장이 출현하기 시작하였다.
이러한 농장은 경제적 효율성을 지녔지만, 사육 가축들의
병원균 전염 가능성을 높인다. 이러한 농장에서 가축들이
사육되면, 소규모 가축 사육 농장에 비해 벌레, 쥐, 박쥐
등과의 접촉으로 병원균들의 침입 가능성은 높아진다.
또한 이러한 농장의 가축 밀집 상태는 가축 간 접촉을
늘려 병원균의 전이 가능성을 높임으로써 전염병을 쉽게
확산시킨다.
축산업과 관련된 가축의 가공 과정과 소비 형태 역시
변화하였다. 과거에는 적은 수의 가축을 도축하여 고기
그 자체를 그대로 소비할 수밖에 없었다. 그러나 현대에는
소수의 대규모 육류가공기업이 많은 지역으로부터 수집한
수많은 가축의 고기를 재료로 햄이나 소시지 등의 육류
가공제품을 대량으로 생산하여 소비자에 공급한다. 이렇게
되면 오늘날의 개별 소비자들은 적은 양의 육류가공제품을
소비하더라도, 엄청나게 많은 수의 가축과 접촉한 결과를
낳는다. 이는 소비자들이 감염된 가축의 병원균에 노출될
가능성을 높인다.
정리하자면 ㉡ 결과를 야기하기
때문에, 오늘날의 변화된 축산업은 소비자들이 가축을 통해
전염병에 노출될 가능성을 높인다.
① ㉠: 농장당 돼지 사육 두수는 줄고 사육 면적당 돼지의 수도
줄어든
㉡: 가축 사육량과 육류가공제품 소비량이 증가하는
② ㉠: 농장당 돼지 사육 두수는 줄고 사육 면적당 돼지의 수도
줄어든
㉡: 가축 간 접촉이 늘고 소비자도 많은 수의 가축과 접촉한
③ ㉠: 농장당 돼지 사육 두수는 늘고 사육 면적당 돼지의 수도
늘어난
㉡: 가축 사육량과 육류가공제품 소비량이 증가하는
④ ㉠: 농장당 돼지 사육 두수는 늘고 사육 면적당 돼지의 수도
늘어난
㉡: 가축 간 접촉이 늘고 소비자도 많은 수의 가축과 접촉한
⑤ ㉠: 농장당 돼지 사육 두수는 늘고 사육 면적당 돼지의 수도
늘어난
㉡: 가축 간 접촉이 늘고 소비자는 적은 수의 가축과 접촉한
언어논리영역 나 책형 3쪽
문 6. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
수사 기관이 피의자를 체포할 때 피의자에게 묵비권을
행사할 수 있고 불리한 진술을 하지 않을 권리가 있으며
변호사를 선임할 권리가 있음을 알려야 한다. 이를 ‘미란다
원칙’이라고 하는데, 이는 피의자로 기소되어 법정에 선
미란다에 대한 재판을 통해 확립되었다. 미란다의 변호인은
“경찰관이 미란다에게 본인의 진술이 법정에서 불리하게
쓰인다는 사실과 변호인을 선임할 권리가 있다는 사실을
말해주지 않았으므로 미란다의 자백은 공정하지 않고, 따라서
미란다의 자백을 재판 증거로 삼을 수 없다.”라고 주장했다.
미국 연방대법원은 이를 인정하여, 미란다가 자신에게
묵비권과 변호사 선임권을 갖고 있다는 사실을 안 상태에서
분별력 있게 자신의 권리를 포기하고 경찰관의 신문에
진술했어야 하므로, 경찰관이 이러한 사실을 고지하였다는
것이 입증되지 않는 한, 신문 결과만으로 얻어진 진술은
그에게 불리하게 사용될 수 없다고 판결하였다.
미란다 판결 전에는 전체적인 신문 상황에서 피의자가
임의적으로 진술했다는 점이 인정되면, 즉 임의성의 원칙이
지켜졌다면 재판 증거로 사용되었다. 이때 수사 기관이
피의자에게 헌법상 권리를 알려주었는지 여부는 문제되지
않았다. 경찰관이 고문과 같은 가혹 행위로 받아낸 자백은
효력이 없지만, 회유나 압력을 행사했더라도 제때에 음식을
주고 밤에 잠을 자게 하면서 받아낸 자백은 전체적인 상황이
강압적이지 않았다면 증거로 인정되었다. 그런데 이러한
기준은 사건마다 다르게 적용되었으며 수사 기관으로 하여금
강압적인 분위기를 조성하도록 유도했으므로, 구금되어
조사받는 상황에서의 잠재적 위협으로부터 피의자를 보호해야
할 수단이 필요했다.
수사 절차는 본질적으로 강제성을 띠기 때문에, 수사
기관과 피의자 사이에 힘의 균형은 이루어지기 어렵다.
이런 상황에서 미란다 판결이 제시한 원칙은 수사 절차에서
수사 기관과 피의자가 대등한 지위에서 법적 다툼을 해야
한다는 원칙을 구현하는 첫출발이었다. 기존의 수사 관행을
전면적으로 부정하는 미란다 판결은 자백의 증거 능력에
대해 종전의 임의성의 원칙을 버리고 절차의 적법성을
채택하여, 수사 절차를 피의자의 권리를 보호하는 방향으로
전환하는 데에 크게 기여했다.
① 미란다 원칙을 확립한 재판에서 미란다는 무죄 판정을 받았다.
② 미란다 판결은 피해자의 권리에 있어 임의성의 원칙보다는
절차적 적법성이 중시되어야 한다는 점을 부각시켰다.
③ 미란다 판결은 법원이 수사 기관이 행하는 고문과 같은 가혹
행위에 대해 수사 기관의 법적 책임을 묻는 시초가 되었다.
④ 미란다 판결 전에는 수사 과정에 강압적인 요소가 있었더라도
피의자가 임의적으로 진술한 자백의 증거 능력이 인정될 수
있었다.
⑤ 미란다 판결에서 연방대법원은 피의자가 변호사 선임권이나
묵비권을 알고 있었다면 경찰관이 이를 고지하지 않아도
피의자의 자백은 효력이 있다고 판단하였다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 7. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
WTO 설립협정은 GATT 체제에서 관행으로 유지되었던
의사결정 방식인 총의 제도를 명문화하였다. 동 협정은
의사결정 회의에 참석한 회원국 중 어느 회원국도 공식적으로
반대하지 않는 한, 검토를 위해 제출된 사항은 총의에 의해
결정되었다고 규정하고 있다. 또한 이에 따르면 회원국이
의사결정 회의에 불참하더라도 그 불참은 반대가 아닌
찬성으로 간주된다.
총의 제도는 회원국 간 정치․경제적 영향력의 차이를
보완하기 위하여 도입되었다. 그러나 회원국 수가 확대되고
이해관계가 첨예화되면서 현실적으로 총의가 이루어지기
쉽지 않았다. 이로 인해 WTO 체제 내에서 모든 회원국이
참여하는 새로운 무역협정이 체결되는 것이 어려웠고
결과적으로 무역자유화 촉진 및 확산이 저해되고 있다.
이러한 문제의 해결 방안으로 ‘부속서 4 복수국간 무역협정
방식’과 ‘임계질량 복수국간 무역협정 방식’이 모색되었다.
‘부속서 4 복수국간 무역협정 방식’은 WTO 체제 밖에서
복수국간 무역협정을 체결하고 이를 WTO 설립협정 부속서
4에 포함하여 WTO 체제로 편입하는 방식이다. 복수국간
무역협정이 부속서 4에 포함되기 위해서는 모든 WTO
회원국 대표로 구성되는 각료회의의 승인이 있어야 한다.
현재 부속서 4에의 포함 여부가 논의 중인 전자상거래협정은
협정 당사국에게만 전자상거래시장을 개방하고 기술이전을
허용한다. ‘부속서 4 복수국간 무역협정 방식’은 협정상
혜택을 비당사국에 허용하지 않음으로써 해당 무역협정의
혜택을 누리고자 하는 회원국들의 협정 참여를 촉진하여
결과적으로 자유무역을 확산하는 기능을 한다.
‘임계질량 복수국간 무역협정 방식’은 WTO 체제 밖에서
일부 회원국 간 무역협정을 채택하되 해당 협정의 혜택을
보편적으로 적용하여 무역자유화를 촉진하는 방식이다.
즉, 채택된 협정의 혜택은 최혜국대우원칙에 따라 협정
당사국뿐 아니라 모든 WTO 회원국에 적용되는 반면,
협정의 의무는 협정 당사국에만 부여된다. 다만, 해당 협정이
발효되기 위해서는 협정 당사국들의 협정 적용대상 품목의
무역량이 해당 품목의 전세계 무역량의 90% 이상을
차지하여야 한다. ‘임계질량 복수국간 무역협정 방식’의
대표적인 사례는 정보통신기술(ICT)제품의 국제무역 활성화를
위해 1996년 채택되어 1997년 발효된 정보기술협정이다.
① ‘임계질량 복수국간 무역협정 방식’에 따라 채택된 협정의
혜택을 받는 국가는 해당 협정의 의무를 부담하는 국가보다
적을 수 없다.
② WTO의 의사결정 회의에 제안된 특정 안건을 지지하는 경우,
총의 제도에 따르면 그 회의에 불참하더라도 해당 안건에
대한 찬성의 뜻을 유지할 수 있다.
③ WTO 회원국은 전자상거래협정에 가입하지 않는다면 동 협정의
법적 지위에 영향을 미칠 수 없다.
④ WTO 각료회의가 총의 제도를 유지한다면 ‘부속서 4 복수국간
무역협정 방식’의 도입 목적은 충분히 달성하기 어렵다.
⑤ 1997년 발효 당시 정보기술협정당사국의 ICT제품 무역규모량의
총합은 해당 제품의 전세계 무역량의 90% 이상일 것으로
추정할 수 있다.
언어논리영역 나 책형 4쪽
문 8. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
산소가 관여하는 신진대사에서 부산물로 만들어지는
활성산소는 노화나 질병을 일으킬수있다. 따라서활성산소를
제거하는 항산화 물질을 섭취하는 것은 건강을 지키기 위해
중요하다.
항산화 물질 중 하나인 폴리페놀은 맥주, 커피, 와인,
찻잎뿐만 아니라 여러 식물에 있다. 폴리페놀의 구성물질 중
약 절반은 항산화 복합물인플라보노이드이며, 플라보노이드는
플라보놀과 플라바놀이라는 두 항산화 물질로 구성되어 있다.
찻잎에는 플라바놀에 속하는 카데킨이 있으며, 이 카데킨이
활성산소를 제거하는 중요한 항산화 물질이다. 카데킨은
여러 항산화 물질로 되어있는데, 이중 에피갈로카데킨
갈레이트는 차가 우러날 때 쓰고 떫은맛을 내는 성분인
탄닌이다. 탄닌은 차뿐만 아니라 와인 맛의 특징을 결정짓는
중요한 요소이다.
제조 과정에서 산화 과정이 일어나지 않아서 비산화 차로
분류되는 녹차는 카데킨을 많이 함유하고 있다. 하지만
산화차인 홍차는 제조하는 동안 일어나는 산화 과정에서
카데킨의 일부가 테아플라빈과 테아루비딘이라는 또 다른
항산화 물질로 전환되는데, 이 두 물질이 홍차를 홍차답게
만드는 맛과 색상을 내는 것에 주된 영향을 미친다.
테아플라빈은 홍차를 만들기 위한 산화가 시작되면서
첫 번째로 나타나는 물질이다. 테아플라빈은 차의 색깔을
오렌지색 계통의 금색으로 변화시키며 다소 투박하고 떫은
맛을 내게 한다. 이후에 산화가 더 진행되면 테아루비딘이
나타나는데, 테아루비딘은 차가 좀 더 부드럽고 감미로운
맛을 내고 어두운 적색 계통의 갈색을 갖게 한다. 따라서
산화를 길게 하면 할수록 테아루비딘의 양이 많아지고
차는 더욱더 부드럽고 감미로워진다.
중국 홍차가 인도나 스리랑카 홍차보다 대체로 부드러운
것은 산화 과정을 더 오래 하기 때문이다. 즉 홍차의 제조
방법과 조건이 차에 있는 테아플라빈과 테아루비딘의 상대적
비율을 결정하고 차의 색상과 맛의 스펙트럼에 영향을
미치는 중요한 요소가 되는 것이다.
① 테아루비딘의 양에 대한 테아플라빈의 양의 비율은 오렌지색
계통의 금색 홍차보다 어두운 적색 계통의 갈색 홍차에서 더
높다.
② 찻잎에 있는 플라보노이드는 활성산소가 생성되지 못하게
함으로써 항산화 작용을 한다.
③ 와인과 커피는 플라바놀이 들어있는 폴리페놀을 가지고 있다.
④ 에피갈로카데킨 갈레이트는 녹차보다 홍차에 더 많이 들어있다.
⑤ 인도 홍차보다 중국 홍차에 카데킨이 더 많이 들어있다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 9. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
란체스터는 한 국가의 상대방 국가에 대한 군사력 우월의
정도를, 전쟁의 승패가 갈린 전쟁 종료 시점에서 자국의
손실비의 역수로 정의했다. 예컨대 전쟁이 끝났을 때 자국의
손실비가 1/2이라면 자국의 군사력은 적국보다 2배로
우월하다는 것이다. 손실비는 아래와 같이 정의된다.
자국의 최초 병력 대비 잃은 병력 비율
자국의 손실비＝
적국의 최초 병력 대비 잃은 병력 비율
A국과 B국이 전쟁을 벌인다고 하자. 전쟁에는 양국의
궁수들만 참가한다. A국의 궁수는 2,000명이고, B국은
1,000명이다. 양국 궁수들의 숙련도와 명중률 등 개인의
전투 능력, 그리고 지형, 바람 등 주어진 조건은 양국이
동일하다고 가정한다. 양측이 동시에 서로를 향해 1인당
1발씩 화살을 발사한다고 하자. 모든 화살이 적군을
맞힌다면 B국의 궁수들은 1인 평균 2개의 화살을, A국
궁수는 평균 0.5개의 화살을 맞을 것이다. 하지만 화살이
제대로 맞지 않거나 아예 안 맞을 수도 있으니, 발사된
전체 화살 중에서 적 병력의 손실을 발생시키는 화살의
비율은 매번 두 나라가 똑같이 1/10이라고 하자. 그렇다면
첫 발사에서 B국은 200명, A국은 100명의 병력을 잃을
것이다. 따라서 ㉠첫 발사에서의 B국의 손실비는
200/1,000
이다.
100/2,000
마찬가지 방식으로, 남은 A국 궁수 1,900명은 두 번째
발사에서 B국에 190명의 병력 손실을 발생시킨다. 이제 B국은
병력의 39%를 잃었다. 이런 손실을 당하고도 버틸 수 있는
군대는 많지 않아서 전쟁은 B국의 패배로 끝난다. B국은
A국에 첫 번째 발사에서 100명, 그 다음엔 80명의 병력
손실을 발생시켰다. 전쟁이 끝날 때까지 A국이 잃은 궁수는
최초 병력의 9%에 지나지 않는다. 이로써 ㉡B국에 대한
A국의 군사력이 명확히 드러난다.
<보 기>
ㄱ. 다른 조건이 모두 같으면서 A국 궁수의 수가 4,000명으로
증가하면 ㉠은 16이 될 것이다.
ㄴ. ㉡의 내용은 A국의 군사력이 B국보다 4배 이상으로
우월하다는 것이다.
ㄷ. 전쟁 종료 시점까지 자국과 적국의 병력 손실이 발생했고
그 수가 동일한 경우, 최초 병력의 수가 적은 쪽의
손실비가 더 크다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 5쪽
문 10. 다음 글의 ㉠과 ㉡에 대한 분석으로 적절한 것은?
제1차 세계대전 이후 심리적 외상의 실재가 인정되었다.
참호 안에서 공포에 시달린 남성들은 무력감에 사로잡히고,
전멸될지 모른다는 위협에 억눌렸으며 동료들이 죽고 다치는
것을 지켜보며 히스테리 증상을 보였다. 그들은 울며 비명을
질러대고 얼어붙어 말이 없어졌으며, 자극에 반응을 보이지
않고 기억을 잃으며 감정을 느끼지 못했다. 이러한 정신적
증후군의 발병은 신체적 외상이 아니라 심리적 외상을 계기로
발생한다는 것을 알게 되었다. 폭력적인 죽음에 지속적으로
노출되어 받는 심리적 외상은 히스테리에 이르게 하는
신경증적 증후군을 유발하기에 충분했다.
전쟁에서 폭력적인 죽음에 지속적으로 노출되어 받는
심리적 외상을 계기로 발생하는 ‘전투 신경증’이 정신적
증후군의 하나로 실재한다는 사실을 부정할 수 없게
되었을 때, 의학계의 전통주의자들과 진보주의자들 간의
의학적 논쟁은 이제 환자의 의지력을 중심으로 이루어졌다.
㉠전통주의자들은 전쟁에서 영광을 누려야 할 군인이
정서적인 증세를 드러내서는 안 된다고 보았다. 이들에
따르면, 전투 신경증을 보이는 군인은 체질적으로 열등한
존재에 해당한다. 전통주의자들은이 환자들을 의지박약자라고
기술하면서 모욕과 위협, 처벌을 중심으로 하는 치료를
옹호하였다. 반면 ㉡진보주의자들은 전투 신경증이 의지력
높은 군인에게도 나타날 수 있다고 주장하였다. 이들은
정신분석 원칙에 입각하여 대화를 통한 인도적 치료를
옹호하였다. 그들은 전투 신경증을 히스테리의 한 유형으로
보았지만 히스테리라는 용어가 담고 있는 경멸적인 의미가
환자들에게 낙인을 찍는다는 사실을 깨닫고 이를 대체할
수 있는 명명법에 대한 고민을 거듭했다. 인도적 치료를
추구했던 진보주의자들은 두 가지 원칙을 확립하였다. 첫째,
용맹한 남성이라도 압도적인 두려움에는 굴복하게 된다.
둘째, 두려움을 극복할 수 있는 동기는 애국심이나 적에
대한 증오보다 강한 전우애다.
① ㉠과 ㉡의 히스테리 치료 방식은 같다.
② ㉠과 ㉡은 모두 전투 신경증의 증세가 실재한다고 본다.
③ ㉠과 ㉡은 전투 신경증이 어떤 계기로 발생하는가에 대해 서로
다른 견해를 보인다.
④ ㉠과 ㉡은 모두 환자들에게 히스테리라는 용어를 사용하는
것이 부정적인 낙인을 찍는다고 본다.
⑤ ㉡은 ㉠보다 전투 신경증에 의한 히스테리 증상이 더 다양한
형태로 나타난다고 본다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 11. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것은?
외교부에서는 남자 6명, 여자 4명으로 이루어진 10명의
신임 외교관을 A, B, C 세 부서에 배치하고자 한다. 이때
따라야 할 기준은 다음과 같다.
○ 각 부서에 적어도 한 명의 신임 외교관을 배치한다.
○ 각 부서에 배치되는 신임 외교관의 수는 각기 다르다.
○ 새로 배치되는 신임 외교관의 수는 A가 가장 적고,
C가 가장 많다.
○ 여자 신임 외교관만 배치되는 부서는 없다.
○ B에는 새로 배치되는 여자 신임 외교관의 수가 새로
배치되는 남자 신임 외교관의 수보다 많다.
① A에는 1명의 신임 외교관이 배치된다.
② B에는 3명의 신임 외교관이 배치된다.
③ C에는 5명의 신임 외교관이 배치된다.
④ B에는 1명의 남자 신임 외교관이 배치된다.
⑤ C에는 2명의 여자 신임 외교관이 배치된다.
언어논리영역 나 책형 6쪽
문 12. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것은?
호텔 A에서 살인 사건이 발생했고, 손님 중에 범인(들)이
있다. 이 사건에 대하여 갑, 을, 병 세 사람이 각각 다음과
같이 두 개씩 진술을 했다. 이 세 사람 중 한 사람의 진술은
모두 참이고 다른 한 사람의 진술은 모두 거짓이며, 또 다른
한 사람의 진술은 하나는 참이고 다른 하나는 거짓이다.
갑: ○ 이 사건의 범인은 단독범이고, 그는 이 호텔의 2층에
묵고 있다.
○ 이 호텔 2층의 방은 모두 손님이 투숙하고 있어
2층에는 빈방이 없다.
을: ○ 이 사건이 단독범의 소행이라면, 그 범인은 이 호텔의
5층에 투숙하고 있다.
○ 이 사건의 범인은 단독범이 아니고 그들은 같은 방에
투숙하고 있지도 않다.
병: ○ 이 사건이 단독범의 소행이 아니라면, 범인들은 같은
방에 투숙하고 있다.
○ 이 호텔의 모든 방은 손님이 투숙하고 있어 빈방이
없다.
① 갑의 진술 둘 다 거짓일 수 있다.
② 2층에는 빈방이 없지만, 다른 층에는 빈방이 있다.
③ 병의 진술이 둘 다 거짓이라면, 갑의 진술 중 하나는 거짓이다.
④ 을의 진술이 둘 다 거짓이라면, 이 사건은 단독범의 소행이
아니다.
⑤ 갑의 진술 중 하나만 참이라면, 이 사건의 범인은 단독범이
아니다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 13. 다음 갑～병의 견해에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
갑: 현대사회에서‘기술’이라는용어는낯설지않다. 이용어는
어떻게 정의될 수 있을까? 한 가지 분명한 사실은 우리가
기술이라고 부를 수 있는 것은 모두 물질로 구현된다는
것이다. 기술이 물질로 구현된다는 말은 그것이 물질을
소재 삼아 무언가 물질적인 결과물을 산출한다는
의미이다. 나노기술이나 유전자조합기술도 당연히
이 조건을 만족하는 기술이다.
을: 기술은 반드시 물질로 구현되는 것이어야 한다는 말은
맞지만 그렇게 구현되는 것들을 모두 기술이라고 부를
수는 없다. 가령, 본능적으로 개미집을 만드는 개미의
재주 같은 것은 기술이 아니다. 기술로 인정되려면
그 안에 지성이 개입해 있어야 한다. 나노기술이나
유전자조합기술을 기술이라 부를 수 있는 이유는
둘 다 고도의 지성의 산물인 현대과학이 그 안에 깊게
개입해 있기 때문이다. 더 나아가 기술에 대한 우리의
주된 관심사가 현대 사회에 끼치는 기술의 막강한
영향력에 있다는 점을 고려할 때, ‘기술’이란 용어의
적용을 근대 과학혁명 이후에 등장한 과학이 개입한
것들로 한정하는 것이 합당하다.
병: 근대 과학혁명 이후의 과학이 개입한 것들이 기술이라는
점을 부인하지 않는다. 하지만 그런 과학이 개입한
것들만 기술로 간주하는 정의는 너무 협소하다. 지성이
개입해야 기술인 것은 맞지만 기술을 만들어내기 위해
과학의 개입이 꼭 필요한 것은 아니다. 오히려 기술은
과학과 별개로 수많은 시행착오를 통해 발전해 나가기도
한다. 이를테면 근대 과학혁명 이전에 인간이 곡식을
재배하고 가축을 기르기 위해 고안한 여러 가지
방법들도 기술이라고 불러야 마땅하다. 따라서 우리는
‘기술’을 더 넓게 적용할 수 있도록 정의할 필요가 있다.
<보 기>
ㄱ. ‘기술’을 적용하는 범위는 셋 중 갑이 가장 넓고 을이
가장 좁다.
ㄴ. 을은 ‘모든 기술에는 과학이 개입해 있다.’라는 주장에
동의하지만, 병은 그렇지 않다.
ㄷ. 병은 시행착오를 거쳐 발전해온 옷감 제작법을 기술로
인정하지만, 갑은 그렇지 않다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 7쪽
문 14. 다음 논쟁에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
갑: 진실을 말하지 않더라도 다른 사람을 설득할 수
있겠지만, 그런 설득은 엉망인 결과로 이어지므로
그렇게 해서는 안 됩니다.
을: 사람들을 설득하고자 하는 사람들에게 더 중요한 것은
정의나 훌륭함에 대한 진실을 말하는 것이 아닙니다.
그보다 자신이 말하는 바를 사람들이 정의롭고 훌륭한
것이라고 받아들일 수 있게끔 설득하는 이야기 기술
입니다. 설득은 진실을 말한다고 해서 반드시 성취될
수 있는 것이 아닙니다.
갑: 그럼 이렇게 생각해보지요. 제가 ‘말을 구해 적들을
막아야 한다.’고 당신을 설득하려는 상황을 생각해봅시다.
단, 당신이 말에 대해서 가지고 있는 정보는 가축 중
말의 귀가 가장 크다는 것뿐이고, 제가 이 사실을 알고
있다고 합시다. 이럴 때, 제가 당나귀를 말이라고
부르면서, 당나귀에 대한 칭찬을 늘어놓아 당나귀가
적들을 막는데 무척 효과적이라고 당신을 꼬드긴다면
어떻게 될까요? 아마도 당신은 설득이 되겠지요.
하지만 당신은 당나귀로 적들을 막아내지는 못할
것입니다. 이렇게 이야기 기술만으로 대중을 설득한다면,
그 설득으로부터 야기된 결과는 엉망이 될 것입니다.
을: 제 말을 너무 심하게 비난하는군요. 제가 말한 것은
다른 사람을 설득하기 위해서는 이야기 기술을 습득해야
한다는 것입니다. 진실을 말하는 사람이라도 그런 기술이
없다면 설득을 해낼 수 없다는 것을 말하고자 한
것뿐입니다.
갑: 물론, 진실을 말한다고 해서 설득할 수 있는 것은
아니지요. 그렇지만 진실을 말하지 않으면서 대중을
설득하는 이야기 기술만 습득하는 것은 어리석은 짓을
하겠다는 것입니다.
① 갑과 을은 진실을 이야기한다고 하더라도 설득에 실패할 수
있다는 것에 동의한다.
② 갑과 을은 이야기 기술만으로 사람들을 설득하는 경우가
가능하다는 것에 동의하지 않는다.
③ 갑과 을은 진실하지 않은 것을 말하는 이야기 기술을 습득하지
말아야 한다는 것에 동의한다.
④ 갑은 이야기 기술을 가지고 있다고 하더라도 설득에 실패할
수 있다는 것을 긍정하지만, 을은 부정한다.
⑤ 갑은 진실하지 않은 것을 믿게끔 설득하는 것으로부터 야기된
결과가 나쁠 수 있다는 것을 긍정하지만, 을은 부정한다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 15. 다음 글에서 추론할 수 없는 것은?
장수 비결에 관한 연구 결과에 따르면 행복한 결혼생활과
규칙적인 운동이 장수에 필요한 조건이라는 사실이 밝혀졌다.
또 하나 필요한 조건은 짜거나 기름진 음식을 즐겨 먹지
말아야 한다는 것이다.
이 연구 결과를 검증하기 위해 90세 이상 장수 노인
100명과 전국 평균에도 못 미치는 나이에 세상을 떠난
조기 사망자 100명, 총 200명으로 구성된 하나의 표본
집단 X를 구성하여 조사한 결과, 장수 노인 중에 이 연구
결과에 부합하지 않는 사례는 한 명도 없었다. 이번 조사를
통해 X에 속한 사람들에 대해 추가로 알려진 정보는 다음과
같다.
결혼생활이 행복하지 않은 사람들은 모두 면역지수가
낮았는데, 조기 사망자는 모두 면역지수가 낮았다. 짜거나
기름진 음식을 즐겨 먹지 않는 사람들의 경우 모두 혈중
콜레스테롤 지수가 낮게 나타났는데, 조기 사망자는 모두
혈중 콜레스테롤 지수가 높았다. 규칙적인 운동을 하지
않은 사람들은 모두  호르몬이 평균치보다 적게 분비된
것으로 나타났는데,  호르몬이 평균치보다 적게 분비된
사람은 모두 체지방 비율이 정상 범위를 넘어섰다고 한다.
그런데 조기 사망자는 아무도 체지방 비율이 정상 범위를
넘어서지 않았던 것으로 드러났다.
① X에 속한 모든 사람은 규칙적으로 운동을 했다.
② X에 속한 장수 노인 중에 혈중 콜레스테롤 지수가 높은
사람은 없다.
③ X에 속한 조기 사망자 중에 짜거나 기름진 음식을 즐겨
먹은 사람이 있었다.
④ X에 속한 장수 노인 중에 체지방 비율이 정상 범위를
넘어서지 않는 사람이 있다.
⑤ X에 속한 조기 사망자라면 누구나 결혼생활이 행복하지
않았거나  호르몬이 평균치보다 적게 분비되지 않았다.
언어논리영역 나 책형 8쪽
문 16. 다음 글의 ㉠에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
표현은 속성을 나타낸다. 가령 “붉다”라는 표현은 붉음
이라는 속성을 나타낸다. “붉다”라는 표현을 우리가 잘
이해하고 사용한다면 우리는 붉음이라는 속성을 아는 것이다.
그런데 사람들은 통상적으로, 비교 가능한 속성 P와 그것의
비교급에 해당하는 관계 R에 대해서, P를 아는 것이 R을
아는 것에 선행해야 한다고 여긴다. 그들은 좋음을 알 수
있어야 a가 b보다 더 좋음을 알 수 있으며, 훌륭함을
알아야 c가 d보다 더 훌륭함을 알 수 있다고 생각한다. 예를
들어 붉음이라는 비교 가능한 속성에 대해서, 저 사과가
이 사과보다 더 붉음을 알 수 있는 이유는, 이 사과보다
저 사과가 붉음이라는 속성을 더 많이 갖고 있음을 알기
때문이다. 이러한 견해에 따르면, 표현 “더 좋다”가 어휘의
진화과정에서 “좋다” 다음에 등장했고 “훌륭하다”가 “더
훌륭하다”에 앞서 사용되었다.
하지만 비교 가능한 속성을 아는 것이 비교급 관계를 아는
것보다 선행하며, 표현의 등장에서도 그와 같은 선행이
있다는 이러한 견해에 대해서는 ㉠다음의 두 가지 반박이
있다. 첫째, 비교급 관계를 아는 것이 속성을 아는 것보다
선행하는 명백한 사례들이 있다. 빠름이라는 속성과 더
빠름이라는 관계를 생각해보자. 한 대상이 다른 대상보다
더 빠르다는 것을 알기 위해서 빠름 그 자체가 무엇인지를
알아야 할 필요는 없다. 거꾸로 우리는 더 빠름이라는
관계를 대상들에 적용함으로써 “빠름”의 의미를 이해한다.
둘째, 속성을 나타내는 표현이 언제나 그 속성의 비교급
관계를 나타내는 표현보다 먼저 나타나는 것도 아니다.
어떤 언어에는 비교 가능한 속성 Q의 비교 관계를 나타내는
표현만 있고 정작 Q를 나타내는 표현은 존재한 적이 없다.
이 경우, Q를 나타내는 표현의 등장은 Q의 비교급 표현의
등장에 앞설 수 없다.
<보 기>
ㄱ. a가 b보다 c에 더 유사함과 같은 관계를 이해하지
않고서는 “유사하다”라는 표현을 사용할 수 없다는
것은 ㉠을 강화한다.
ㄴ. 우리가 두 사람 중 어느 사람이 더 훌륭한지 판단할
수 없더라도 “훌륭하다”라는 표현을 안다는 것은 ㉠을
강화한다.
ㄷ. 인간임이라는 속성을 정의하기란 불가능하지만 “인간
이다”와 같은 표현은 모든 언어에 존재한다는 것은 ㉠을
강화한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 17. 다음 글의 <실험>에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
비활성 기체인 라돈에는 질량이 다른 39종의 동위원소들이
존재하는데, 그중 자연에서 주로 발견되는 것은 질량수가
222인 222Rn과 질량수가 220인 220Rn이다. 222Rn과 220Rn의
화학적 성질은 매우 비슷하지만, 반감기가 서로 다르다.
반감기는 방사성 붕괴를 통해 원래 양의 절반이 되는 시간을
말하는 것으로, 방사성 물질마다 고유한 반감기가 있다.
222Rn은 반감기가 3.8일인 반면, 220Rn은 55.6초밖에 되지
않는다. 이러한 특성 탓에 220Rn의 경우 222Rn과 달리 빠른
속도로 붕괴하여 긴 거리를 이동하지 못하므로 인체에
도달할 확률이 낮다. 220Rn은 발생원으로부터 50cm 이상
떨어지면 그 영향이 나타나지 않으며, 222Rn에서 발생한
방사선은 밀폐된 공간에서는 거의 균일하게 분포한다.
<실 험>
갑은 222Rn과 220Rn에서 나온 방사선을 측정할 수 있는
측정기를 가지고 석재 A와 석재 B에서 발생하는 방사선량을
밀폐된 실험실에서 측정하였다. 방사선량은 석재로부터
0cm, 20cm, 60cm 떨어진 지점에서 측정되었다. 222Rn과
220Rn 이외의 물질에 의한 영향은 없었다. 측정 결과는
다음과 같았다. 측정된 방사선량은 ＋의 개수에 비례한다.
석재로부터의 거리
(cm) 0 20 60
석재의 종류
A ＋＋＋＋ ＋＋＋ ＋
B ＋ ＋ ＋
① A는 220Rn을 포함하지 않는다.
② B는 222Rn과 220Rn을 모두 포함한다.
③ 0cm 떨어진 지점에서 측정된 A의 방사선은 모두 222Rn에서
나온 것이다.
④ 20cm 떨어진 지점에서 측정된 방사선 중 222Rn에서 나온
방사선량은 B보다 A가 더 많다.
⑤ 60cm 떨어진 지점에서 측정된 A의 방사선과 B의 방사선은
모두 222Rn에서 나온 것이다.
언어논리영역 나 책형 9쪽
문 18. 다음 글의 ㉠에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
지금까지 알려진 적이 없는 어느 부족의 언어를 최초로
번역해야 하는 번역자 S를 가정하자. S가 사용할 수 있는
자료는 부족민들의 언어 행동에 관한 관찰 증거뿐이다.
S는 부족민들의 말을 듣던 중에 여러 번 ‘가바가이’라는
말소리를 알아들었는데, 그때마다 항상 눈앞에 토끼가
있다는 사실을 관찰했다. 이에 S는 ‘가바가이’를 하나의
단어로 추정하면서 그에 대한 몇 가지 가능한 번역어를
생각했다. 그것은 ‘한 마리의 토끼’라거나 ‘살아있는 토끼’ 등
여러 상이한 의미로 번역될 수 있었다. 관찰 가능한 증거들은
이런 번역 모두와 어울렸기 때문에 S는 어느 번역이 옳은지
결정할 수 없었다.
이 문제를 해결하는 방안으로 제시된 ㉠이론 A는 전체의
의미로부터그구성요소의의미를결정하고자한다. 즉, 문제의
단어를 포함하는 문장들을 충분히 모아 각 문장의 의미를
확정한 후에 이것을 기반으로 각 문장의 구성요소에 해당하는
단어의 의미를 결정하려는 것이다. 이런 점은 과학에서
단어의 의미를 확정하는 사례를 통해서 분명하게 드러난다.
예를 들어, ‘분자’의 의미는 “기체의 온도는 기체를 구성하는
분자들의 충돌에 의한 것이다.”와 같은 문장들의 의미를
확정함으로써 결정할 수 있다. 그리고 이 문장들의 의미는
수많은 문장들로 구성된 과학 이론 속에서 결정될 것이다.
결국 과학의 단어가 지니는 의미는 과학 이론에 의존하게
되는 것이다.
<보 기>
ㄱ. “고래는 포유류이다.”의 의미를 확정하기 위해서는 먼저
‘포유류’의 의미를 결정해야 한다는 점은 ㉠을 강화한다.
ㄴ. 뉴턴역학에서 사용되는 ‘힘’이라는 단어의 의미가 뉴턴
역학에 의거하여 결정될 수 있다는 점은 ㉠을 강화한다.
ㄷ. 토끼와 같은 일상적인 단어는 언어 행위에 대한 직접적인
관찰 증거만으로 그 의미를 결정할 수 있다는 점은 ㉠을
약화한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 19.～문 20.]
“강한 인공지능과 약한 인공지능 가운데 어느 편이 더
강한가?” 하는 물음은 이상해 보인다. 마치 “초록색 물고기와
주황색물고기중어느것이초록색에가까운가?” 하는싱거운
물음과 비슷하기 때문이다. 그러나 앞의 물음은 뒤의 물음과
성격이 다르다. 앞의 물음에서 ‘인공지능’이라는 명사를
수식하는 ‘강한’이라는 표현의 의미가 우리가 일반적으로
‘강하다’는 말을 사용할 때의 그것과 다르기 때문이다. ‘강한
인공지능’이라는 표현은 철학자 썰이 인공지능을 논하며
제안했던 전문용어로, 인공지능이 말의 의미를 이해하는
능력이라는 특정한 속성을 지녔음을 의미한다. 반면에 ‘약한
인공지능’은 그런 속성을 지니지 못한 경우를 가리킨다. 이런
기준에 따르면 말의 의미를 이해하는 인공지능은 해낼 줄
아는 일이 별로 없더라도 ‘강한 인공지능’인 반면, 그런
능력이 없는 인공지능은 아무리 다양한 종류의 과업을
훌륭하게 해낼 수 있더라도 ‘약한 인공지능’이다.
일상적으로 가령 ‘어느 편이 강한가?’라고 묻는 상황에서
우리는 서로 겨루면 누가 이길 것인지를 궁금해 한다. 문제를
빠르게 해결하는 것이 중요한 상황에서 사람들은 다른
인공지능 프로그램보다 한층 더 빠르게 문제를 푸는 인공지능
프로그램을 강하다고 평가할 것이다. 단일한 인공지능
프로그램이 더 다양한 문제를 해결할 수 있을 때 더 강한
인공지능이라고 평가될 수도 있을 것이다. 그러나 인공지능에
관한 전문적인 논의에서는 이 개념을 학문적 토론의 세계에
처음 소개한 썰의 용어 사용을 존중할 필요가 있다. 썰이
주장한 것처럼 ㉠아무리 뛰어난 성능의 인공지능이라고
해도 자극의 외형적 구조를 다룰 뿐 말의 의미를 파악하지는
못한다. 다시 말해 강한 인공지능이 실현될 가능성은 거의
없다. 이런 견해는 많은 비판을 받기도 했지만, 상당한
설득력을 지닌다. 인공지능 스피커에 탑재된 프로그램이
“오늘 날씨는 어제보다 차갑습니다. 외출할 때는 옷을
따뜻하게 입으세요.”라고 말한다고 해서 그것이 ‘외출’이나
‘차갑다’는 말의 의미를 이해하고 있으리라고 생각되지는
않는다. 인공지능으로 작동하는 번역기가 순식간에 한국어
문장을 번듯한 영어 문장으로 번역하는 것은 감탄스럽지만,
그것이 문장의 의미를 이해한다고 볼 이유를 제공하지는
않는다.
강한 인공지능과 비슷해 보이지만 구별해야 할 개념이
인공일반지능이다. 우리는 비록 아주 뛰어나게 잘 하지는
못해도 본 것을 식별하고, 기억하고, 기억을 활용하여 판단을
내리고, 말로 생각을 표현하고, 상대방의 표정에서 감정을
읽고 또 자기 감정을 표현하는 등 온갖 능력을 발휘한다.
이처럼 하나의 인지 체계가 온갖 종류의 지적 능력을
발휘할 때 일반지능이라고 하는데, 인공지능 연구의 한 가지
목표는 인간처럼 일반지능의 성격을 실현하는 인공지능을
만드는 일이다. 일반지능을 갖춘 것처럼 보이는 인공지능을
우리는 ‘인공일반지능’이라고 부른다. ㉡일부 사람들은 이러한
지능이 강한 인공지능이라고 생각하지만 그것은 잘못된
생각이다. 왜냐하면 일반지능을 갖춘 것처럼 보인다는 것과
일반지능을 갖춘 것과는 서로 다르기 때문에 전자로부터
후자는 따라나오지 않으며, 마찬가지 이유로 말의 의미를
이해하는것처럼보인다는것으로부터말의의미를이해한다는
것이 따라나오지 않기 때문이다.
언어논리영역 나 책형 10쪽
문 19. 위 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
① 인공지능 번역기에 탑재된 인공지능은 약한 인공지능이다.
② 가장 많은 종류의 문제를 해결하는 인공지능이 강한 인공
지능이다.
③ 인간의 온갖 지적 능력을 발휘하는 것처럼 보이는 인공지능은
인공일반지능이다.
④ 약한 인공지능은 특정한 과업에서 강한 인공지능을 능가하는
역량을 발휘할 수 있다.
⑤ 강한 인공지능에서 ‘강한’이란 표현의 의미는 우리가 일반적으로
사용하는 ‘강한’의 의미와 다르다.
문 20. 위 글의 ㉠과 ㉡에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. 최근 단일한 인공지능 프로그램의 활용 범위를 넓혀
말의 인지적, 감성적 이해 기능을 갖춘 인공지능을
만드는 일이 현실화되고 있다는 사실은 ㉠을 강화한다.
ㄴ. 인간의 개입 없이 바둑의 온갖 기법을 터득해 인간의
실력을 능가한 알파고 제로가 ‘바둑’이라는 말의 의미를
이해하지 못한다고 보는 것은 인간중심적 편견에
불과하다는 사실은 ㉠을 약화한다.
ㄷ. 말의 의미를 이해하는 것과 이해하는 것처럼 보이는
것은 전혀 구별될 수 없다는 사실은 ㉡을 약화한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 21. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
조선 시대에는 지체 높은 관리의 행차 때 하인들이
그 앞에 서서 꾸짖는 소리를 크게 내어 행차에 방해되는
사람을 물리쳤다. 이런 행위를 ‘가도’라 한다. 국왕의 행차
때 하는 가도는 특별히 ‘봉도’라고 불렀다. 가도는 잡인들의
통행을 막는 것이기도 했기 때문에 ‘벽제’라고도 했으며,
이때 하는 행위를 ‘벽제를 잡는다.’라고 했다. 가도를 할 때는
대체로 ‘물렀거라’, ‘에라, 게 들어 섰거라’고 외쳤고, 왕이
행차할 때는 ‘시위～’라고 소리치는 것이 정해진 법도였다.
경도잡지라는 문헌을 보면, 정1품관인 영의정, 좌의정,
우의정의 행차 때 내는 벽제 소리는 그리 크지 않았고,
그 행차 속도도 여유가 있었다고 한다. 행차를 느리게 하는
방식으로 그 벼슬아치의 위엄을 차렸다는 것이다. 그런데
삼정승 아래 벼슬인 병조판서의 행차 때 내는 벽제 소리는
날래고 강렬했다고 한다. 병조판서의 행차답게 소리를
크게 냈다는 것이다.
애초에 가도는 벼슬아치가 행차하는 길 앞에 있는 위험한
것을 미리 치우기 위한 행위였다. 그런데 나중에는 행차
앞에 방해되는 자가 없어도 위엄을 과시하는 관례로 굳어졌다.
가도 소리를 들으면 지나가는 사람은 멀리서도 냉큼
꿇어앉아야 했다. 그 소리를 듣고도 모른 척하면 엄벌을
면치 못했다. 벼슬아치를 경호하는 관원들은 행차가 지나갈
때까지 이런 자들을 눈에 띄지 않는 곳에 가둬 두었다가
행차가지나간뒤 몽둥이로마구때렸다. 그러니서민들로서는
벼슬아치들의 행차를 피해 다른 길로 통행하는 것이
상책이었다.
서울 종로의 피맛골은 바로 조선 시대 서민들이 종로를
오가는 벼슬아치들의 행차를 피해 오가던 뒷골목이었다.
피맛골은서울의숱한서민들이종로근방에일이있을때마다
오가던 길이었고, 그 좌우에는 허름한 술집과 밥집도 많았다.
피마란 원래 벼슬아치들이 길을 가다가 자기보다 높은
관리를 만날 때, 말에서 내려 길옆으로 피해 경의를 표하는
행위를 뜻하는 말이다. 그런데 신분이 낮은 서민들은
벼슬아치들의 행차와 그 가도를 피하기 위해 뒷골목으로
다니는 행위를 ‘피마’라고 불렀다. 피맛골은 서민들의 입장에서
볼 때 자유롭게 통행할 수 있는 일종의 해방구였던 셈이다.
① 삼정승 행차보다 병조판서 행차 때의 벽제 소리가 더 컸다.
② 봉도란 국왕이 행차한다는 소리를 듣고 꿇어앉는 행위를
뜻한다.
③ 벼슬아치가 행차할 때 잡인들의 통행을 막으면서 서민들에
대한 감시가 증가했다.
④ 조선 시대에 신분이 낮은 서민들은 피마라는 용어를 말에서
내려 길을 피한다는 의미로 바꿔 썼다.
⑤ 가도는 주로 서울을 중심으로 행해졌기 때문에 벼슬아치들의
행차를 피하기 위해 형성된 장소도 서울에만 있다.
언어논리영역 나 책형 11쪽
문 22. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
조선은 건국 초부터 가족을 중시하였다. 가족의 안정이
곧 사회의 안정이라는 인식하에, 가정의 핵심인 부부를
보호하기 위해 어떻게든 이혼을 막아야 했다. 중국 법전인
대명률은 부인이 남편을 때렸거나 간통을 했을 경우
남편이 원하면 이혼을 허용했다. 그런데 조선은 대명률을
준용하면서도 ‘조선에는 이혼이란 없다.’라는 태도를
견지하였다. 대명률에는 이른바 출처(出妻)라는 항목이
있어서 이런저런 이유로 부인을 내쫓을 수 있게 되어 있지만,
조선에서는 출처가 거의 명목상으로만 존재하였다. 조선은
남편이 부인을 쫓아내는 것이 사회 안정에 도움이 되지
않는다는 사실을 잘 파악하고 있었다.
양반 남자 집안 또한 이혼이나 출처에 부정적이었다.
부인을 쫓아내면 그것은 곧 적처가 없게 되는 것이다.
적처는 양반가에서 적자의 배우자로 집안을 온전하게
유지하는 가정의 관리자다. 이에 조선의 양반가에서 적처의
존재는 필수 불가결한 것이었다. 게다가 적처를 쫓아내고
새 부인을 얻는다는 것은 현실적으로 비용과 노력이 많이
드는 골치가 아픈 일이었다. 적처를 내보내면 적처 집안과의
관계가 단절된다.
조선 전기에는 오늘날과 달리 남자가 여자 집으로 장가를
드는 형태로 혼인이 이루어졌기 때문에 적처의 집안 즉 여자
집안의 영향력이 컸고, 남자 집안과 여자 집안은 비교적
대등하고 협력적인 관계를 맺어 왔다. 물론 조선 후기로
내려오면서 혼인의 형태가 변화하여 남자 쪽이 주도권을
잡게 되었지만, 여전히 여자 집안으로부터의 영향력과 지원은
무시할 수 없었다. 따라서 여자 집안과의 공조를 끊는 것은
쉽게 결정할 일이 아니었다. 이러한 문제를 다 고려해서
이루어진 혼인이었으므로, 재혼을 통해 더 나은 관계를 찾는
것은 쉽지 않은 일이었다.
조선에서 남자 집안은 새로운 관계를 찾기보다는 처음
맺은 관계를 우호적으로 유지하면서 사회적인 이익을 얻기
위해 노력하는 것이 더 현실적이었다. 칠거지악이 여자들을
옥죄는 조선의 악습으로 알려져 있지만, 사실은 이 때문에
부인이 쫓겨난경우는없었다. 이처럼이혼이거의불가능하고
또 불필요했기 때문에 조선의 부부들은 자신들에게 주어진
상황에 적응하는 쪽으로 노력을 기울였다.
① 조선 사회에서 양반 계층보다는 평민이나 노비 계층에서
이혼이 빈번했다.
② 조선의 양반 집안은 적처를 쫓아내기보다는 현실적인 이유에서
결혼을 유지하였다.
③ 조선에서 적처의 존재를 중요하게 생각한 것은 부인의 역할이
중국과는 달랐기 때문이다.
④ 조선 시대에는 중국 법전의 출처 항목에 명시된 사유에
해당한다고 판단될 경우 이혼을 실질적으로 용인하였다.
⑤ 조선 시대에 국가는 이혼을 막기 위해 남자 집안과 여자
집안 간의 공조를 유지시키기 위한 지원 정책을 실시했다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 23. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
함경도 경원부의 두만강 건너편 북쪽에 살던 여진족은
조선을 자주 침략하다가 태종 때 서쪽으로 이동해 명이
다스리는 요동의 봉주라는 곳까지 갔다. 그곳에 정착한
여진족은 한동안 조선을 침략하지 않았다. 한편 명은 봉주에
나타난 여진족을 통제하고자 건주위라는 행정단위를 두고,
여진족 추장을 책임자로 임명했다. 그런데 1424년에 봉주가
북쪽의 이민족에 의해 침략받는 일이 벌어졌다. 이에 건주위
여진족은 동쪽으로 피해 아목하라는 곳으로 이동했다.
조선의국왕세종은이들이또조선을침입할가능성이있다고
생각하고, 그 침입에 대비하고자 압록강변 중에서 방어에
유리한 곳을 골라 여연군이라는 군사 거점을 설치했다.
세종의 예상대로 건주위 여진족은 1432년 12월에 아목하
로부터 곧바로 동쪽으로 진격해 압록강을 건너 여연군을
침략했다. 이 소식을 들은 세종은 최윤덕을 지휘관으로
삼아 이듬해 3월, 건주위 여진족을 정벌하게 했다. 최윤덕의
부대는 여연군에서 서남쪽으로 수백 리 떨어진 지점에 있는
만포에서 압록강을 건넌 후 아목하까지 북진해 건주위
여진족을 토벌했다. 이후에 세종은 만포와 여연군 사이의
거리가 지나치게 멀어 여진족이 그 중간 지점에서 압록강을
건너올 경우, 막기 힘들다고 판단했다. 이에 만포의 동북쪽에
자성군을 두어 압록강을 건너오는 여진에 대비하도록 했다.
이로써 여연군의 서남쪽에 군사 거점이 하나 더 만들어지게
되었다. 자성군은 상류로부터 여연군을 거쳐 만포 방향으로
흘러가는 압록강이 보이는 요충지에 자리 잡고 있다. 세종은
자성군의 지리적 이점을 이용해 강을 건너오는 적을 공격하기
좋은 위치에 군사 기지를 만들도록 했다.
국경 방비가 이처럼 강화되었으나, 건주위 여진족은 다시
강을 넘어 여연군을 침략했다. 이에 세종은 1437년에
이천이라는 장수를 보내 재차 여진 정벌에 나섰다. 이천의
부대는 만포에서 압록강을 건너 건주위 여진족을 토벌했다.
이후 세종은 국경 방비를 더 강화하고자 여연군과 자성군
사이의 중간 지점에 우예군을 설치했으며, 여연군에서
동남쪽으로 멀리 떨어진 곳에 무창군을 설치했다. 이 네 개의
군은 4군이라 불렸으며, 조선이 북쪽 변경에 대한 방비를
강화하는 데 중요한 역할을 했다.
① 여연군이 설치되어 있던 곳에서 동쪽 방면으로 곧장 나아가면
아목하에 도착할 수 있었다.
② 최윤덕은 여연군과 무창군을 잇는 직선 거리의 중간 지점에서
강을 건너 여진족을 정벌했다.
③ 이천의 두 번째 여진 정벌이 끝난 직후에 조선은 북쪽 국경의
방비를 강화하고자 자성군과 우예군, 무창군을 신설했다.
④ 세종은 여진의 침입에 대비하기 위해 경원부를 여연군으로
바꾸고, 최윤덕을 파견해 그곳 인근에 3개 군을 더 설치하게
했다.
⑤ 4군 중 하나인 여연군으로부터 압록강 물줄기를 따라 하류로
이동하면 이천의 부대가 왕명에 따라 여진을 정벌하고자
압록강을 건넜던 지역에 이를 수 있었다.
언어논리영역 나 책형 12쪽
문 24. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
미국의 건축물 화재안전 관리체제는 크게 시설계획기준을
제시하는 건축모범규준과 특정 시설의 화재안전평가 및
대안설계안을 결정하는 화재안전평가제 그리고 기존 건축물의
화재위험도를 평가하는 화재위험도평가제로 구분된다.
건축모범규준과 화재안전평가제는 건축물의 계획 및
시공단계에서 설계지침으로 적용되며, 화재위험도평가제는
기존 건축물의 유지 및 관리단계에서 화재위험도 관리를
위해 활용된다. 우리나라는 정부가 화재안전 관리체제를
마련하고 시행하는 데 반해 미국은 공신력 있는 민간기관이
화재 관련 모범규준이나 평가제를 개발하고 주 정부가
주 상황에 따라 특정 제도를 선택하여 운영하고 있다.
건축모범규준은 미국화재예방협회에서 개발한 것이 가장
널리 활용되는데 3년마다 개정안이 마련된다. 특정 주요
기준은 대부분의 주가 최근 개정안을 적용하지만, 그 외의
기준은 개정되기 전 규준의 기준을 적용하는 경우도 있다.
역시 미국화재예방협회가 개발하여 미국에서 가장 널리
활용되는 화재안전평가제는 공공안전성이 강조되는 의료,
교정, 숙박, 요양 및 교육시설 등 5개 용도시설에 대해
화재안전성을 평가하고 대안설계안의 인정 여부를 결정함에
목적이 있다. 5개 용도시설을 제외한 건축물의 경우에는
건축모범규준의 적용이 권고된다. 화재위험도평가제는
기존건축물에대한데이터를수집하여화재안전을효율적으로
평가․관리함에 목적이 있다. 이 중에서 뉴욕주 소방청의
화재위험도평가제는 공공데이터 공유 플랫폼을 이용하여
수집된주내의모든정부기관의정보를평가자료로활용한다.
① 건축모범규준이나 화재안전평가제에 따르면 공공안전성이
강조되는 건물에는 특정 주요 기준이 강제적으로 적용되고
있다.
② 건축모범규준, 화재안전평가제, 화재위험도평가제 모두 건축물의
설계․시공단계에서 화재안전을 확보하는 수단이다.
③ 건축모범규준을 적용하여 건축물을 신축하는 경우 반드시
가장 최근에 개정된 기준에 따라야 한다.
④ 미국에서는 민간기관인 미국화재예방협회가 건축모범규준과
화재안전평가제를 개발․운영하고 있다.
⑤ 뉴욕주 소방청은 화재위험도 평가에 타 기관에서 수집한
정보를 활용한다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 25. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
19세기 후반 독일의 복지 제도를 주도한 비스마르크는
보수파였다. 그는 노령연금과 의료보험 정책을 통해 근대
유럽 복지 제도의 기반을 조성하였는데 이 정책의 일차적
목표는 당시 노동자를 대변하는 사회주의자들을 견제하면서
독일 노동자들이 미국으로 이탈하는 것을 방지하는 데 있었다.
그의 복지 정책은 노동자뿐 아니라 노인과 약자 등 사회의
다양한 계층으로부터 광범위한 지지를 얻을 수 있었지만,
이러한 정책을 실행하는 과정에서 각 정파들 간에 논쟁과
갈등이발생했다. 복지제도는모든국민에게 그들의 공과와는
관계 없이 일정 수준 이상의 삶을 영위할 수 있도록 사회적
최소치를 보장하는 것이고 이를 위해선 지속적인 재원이
필요했다. 그런데 그 재원을 확보하고자 국가가 세금과
같은 방법을 동원할 경우 그 비용을 강제로 부담하고 있다고
생각하는 국민들의 불만은 말할 것도 없고, 실제 제공되는
복지 수준이 기대치와 다를 경우 그 수혜자들로부터도
불만을 살 우려가 있었다.
공동체적 가치를 중요시해 온 독일의 사회주의자들이나
보수주의자들은 복지 정책을 입안하고 그 집행과 관련된
각종 조세 정책을 수립하는 데에 적극적이었다. 이들은
보편적 복지를 시행하기 위한 재원을 국가가 직접 나서서
마련하는 데 찬성했다. 반면 개인주의에 기초하여 외부로부터
간섭받지 않을 권리와 자유를 최상의 가치로 간주하는 독일
자유주의자들은 여기에 소극적이었다. 이 자유주의자들은
모두를 위한 기본적인 복지보다는 개인의 사유재산권이나
절차상의 공정성을 강조하였다. 이들은 장애인이나 가난한
이들에 대한 복지를 구휼 정책이라고 간주해 찬성하지
않았다. 이들에 따르면 누군가가 선천적인 장애나 사고로
인해 매우 어려운 상황에 처해 있다고 내가 그 사람을
도와야 할 의무는 없는 것이다. 따라서 자신이 원하지도
않는 상황에서 다른 사람을 돕는다는 명목으로 국가가 강제로
개인에게 세금을 거두고자 한다면 이는 자유의 침해이자
강요된 노동이 될 수 있었다. 물론 독일 자유주의자들은
개인이 자발적으로 사회적 약자들을 돕는 것에는 반대하지
않고 적극 권장하는 입장을 취했다. 19세기 후반 독일의
보수파를 통해 도입된 복지 정책들은 이후 유럽 각국의 복지
제도 확립에 영향을 미쳤다. 그렇지만 개인의 자율성을
강조하는 자유주의자들과의 갈등들은 현재까지도 지속되고
있다.
① 독일 자유주의자들은 구휼 정책에는 반대했지만 개인적 자선
활동에는 찬성하였다.
② 독일 보수주의자들은 복지 정책에 드는 재원을 마련하면서
그 부담을 특정 계층에게 전가하였다.
③ 독일 보수주의자들이 집권한 당시 독일 국민의 노동 강도는
높아졌고 개인의 자율성은 침해되었다.
④ 공동체적 가치를 강조하는 사회주의적 전통이 확립될수록
복지 정책에 대한 독일 국민들의 불만은 완화되었다.
⑤ 독일 사회주의자들이 제안한 노동자를 위한 사회 보장 정책은
독일 보수주의자들에 의해 전 국민에게로 확대되었다.
언어논리영역 나 책형 13쪽
문 26. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
사법적 분쟁해결의 대안적 수단인 ADR(Alternative
Dispute Resolution)은 분쟁당사자 간 자율적 분쟁해결을
도모한다. ADR은 재판과 비교하여 시간과 비용이 절감되나
사법적 통제가 이루어지지 않아 법치주의에 위배될 우려가
있다. ADR은 자기결정권의 정도에 따라 중재, 조정, 협상으로
구분된다. 분쟁해결안과 관련하여, 중재는 제3자가 결정권을
가지며, 조정은 제3자가 관여하지만 결정권은 분쟁당사자가
가지고, 협상은 제3자의 관여 없이 분쟁당사자가 결정권을
갖는다. 따라서 중재에서 조정, 협상으로 갈수록 자기결정권의
정도가 크다.
ADR 중 소송과 가장 유사한 중재는 전문성을 보유한
중재인 또는 중재단 등 제3자가 당사자들의 의뢰에 따라
분쟁을 해결한다. 중재인이 당사자의 입장을 절충하여
제시한 중재안은 구속력이 있다. 따라서 중재안에 만족하지
못하는 당사자도 발생한다. 중재에서 당사자의 자기결정권은
당사자가 분쟁해결수단으로 중재를 선택할 것인지 여부를
결정하는 것에 그칠 뿐, 그 이후의 절차나 결과에 관해서는
결정권이 제한된다.
조정은 당사자 간 대화를 통하여 창의적 해결안을 모색하기
때문에 결과 도출 시 당사자의 만족도가 크다. 조정을
제3자의 개입 수준에 따라 알선과 순수한 의미의 조정으로
재구분하기도 한다. 알선은 제3자가 단순히 회합을 주재하는
수준에 머무는 경우이며, 순수한 의미의 조정은 회합의
주재뿐 아니라 해결안을 제시하는 수준까지 제3자가 개입
하는 것이다.
협상은 제3자의 관여 없이 분쟁당사자 간의 협의를 통해
분쟁을 해결하기 때문에 자기결정권의 정도가 가장 크다.
그러나 제3자의 관여가 없다 보니 분쟁당사자 간의 사회적,
경제적 우위 등이 반영된 해결안이 마련되기도 한다. 협상은
분쟁당사자가 자율적으로 분쟁을 해결한다는 점에서 가장
이상적이다. 그러나 분쟁당사자 간의 비공개 의사결정에
의존하여 분쟁해결안을 만들기 때문에 사회 정의를 실현하는
측면에서는미흡한점이있어결과에대한만족도가다양하다.
① 중재는 분쟁해결안의 구속력으로 인해 분쟁당사자의 결과에
대한 만족도가 가장 낮다.
② 협상은 제3자의 개입 정도가 가장 낮으므로 사법적 통제도
가장 낮게 이루어진다.
③ 협상은 중재나 조정보다 분쟁 해결에 요구되는 시간이 가장
짧은 분쟁해결수단이다.
④ 당사자 간 분쟁해결안 자체를 만듦에 있어 알선은 협상보다
자기결정권의 정도가 크다.
⑤ ADR 중에서 자기결정권의 정도가 가장 큰 것이 사회 정의
실현에 충분히 기여하는 것은 아니다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 27. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
‘공립학교 인종차별 금지 판결의 준수를 종용하면서,
어떤 법률에 대해서는 의도적으로 그 준수를 거부하니
이는 기괴하다.’라고 할 수 있습니다. ‘어떤 법률은 준수해야
한다고 하면서도 어떤 법률에 대해서는 그를 거부하라 할
수 있습니까?’라고 물을 수도 있습니다. 하지만 이에는
‘불의한 법률은 결코 법률이 아니다.’라는 아우구스티누스의
말을 살펴 답할 수 있습니다. 곧, 법률에는 정의로운 법률과
불의한 법률, 두 가지가 있습니다.
이 두 가지 법률 간 차이는 무엇입니까? 법률이 정의로운
때가 언제이며, 불의한 때는 언제인지 무엇을 보고 결정해야
합니까? 우리 사회에서 통용되는 법률들을 놓고 생각해
봅시다. 우리 사회에서지켜야할 법률이라는 점에서 정의로운
법률과 불의한 법률 모두 사람에게 적용되는 규약이기는
합니다. 하지만 정의로운 법률은 신의 법, 곧 도덕법에
해당한다는 데에 동의할 것으로 믿습니다. 그렇다면 불의한
법률은그 도덕법에배치되는 규약이라할 것입니다. 도덕법을
자연법이라 표현한 아퀴나스의 말을 빌리면, 불의한 법률은
결국 사람끼리의 규약에 불과합니다. 사람끼리의 규약이
불의한 이유는 그것이 자연법에 기원한 것이 아니기
때문입니다.
인간의 성품을 고양하는 법률은 정의롭습니다. 인간의
품성을 타락시키는 법률은 물론 불의한 것입니다. 인종차별을
허용하는 법률은 모두 불의한 것인데 그 까닭은 인종차별이
영혼을 왜곡하고 인격을 해치기 때문입니다. 가령 인종을
차별하는 자는 거짓된 우월감을, 차별당하는 이는 거짓된
열등감을 느끼게 되는데 여기서 느끼는 우월감과 열등감은
영혼의 본래 모습이 아니라서 올바른 인격을 갖추지 못하도록
합니다.
따라서 인종차별은 정치․사회․경제적으로 불건전할 뿐
아니라 죄악이며 도덕적으로 그른 것입니다. 분리는 곧
죄악이라 할 것인데, 인간의 비극적인 분리를 실존적으로
드러내고, 두려운 소외와 끔찍한 죄악을 표출하는 상징이
인종차별 아니겠습니까? 공립학교 인종차별 금지 판결이
올바르기에 그 준수를 종용할 수 있는 한편, 인종차별을
허용하는 법률은 결단코 그르기에 이에 대한 거부에
동참해달라고 호소하는 바입니다.
<보 기>
ㄱ. 인간의 성품을 고양하는 법률은 도덕법에 해당한다.
ㄴ. 사람끼리의 규약에 해당하는 법률은 자연법이 아니다.
ㄷ. 인종차별적 내용을 포함하지 않는 모든 법률은 신의
법에 해당한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 14쪽
문 28. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
철은 구성 성분과 용도 그리고 단단함의 정도(강도), 질긴
정도(인성), 부드러운 정도(연성), 외부 충격에 깨지지 않고
늘어나는 정도(가단성) 등의 성질에 따라 다양한 종류로
나뉜다.
순철은 거의 100% 철로 되어있다. 순철을 가열하면
약 910°C에서 체심입방격자에서 면심입방격자로 구조 변화가
일어나면서 수축이 일어나고 이 구조는 약 1,400°C까지
유지된다. 그 이상의 온도에서는 구조가 다시 체심입방격자로
바뀌면서 팽창이 일어난다. 순철은 얇게 펼 수 있으며,
용접하기 쉽고, 쉽게 부식되지 않지만, 상온에서 매우
부드러워서 전자기 재료, 촉매, 합금용 등 그 활용 범위가
제한되어 있으며 공업적으로 조금 생산된다. 따라서
대부분의 경우 철은 순철 자체로 사용되기보다 탄소가
혼합된 형태로 사용된다.
선철은 용광로에서 철광석을 녹여 만든 철로서 탄소, 규소,
망간, 인, 황이 많이 포함되어 있고 단단하지만 부서지기
쉽다. 선철에는 탄소가 특히 많이 함유되어 있기 때문에
순철보다 인성과 가단성이 낮아 주형에 부어 주물로 만들
수는 있지만, 압력을 가해 얇게 펴거나 늘리는 가공은
어렵다. 대부분 선철은 강(鋼)을 만들기 위한 원료로
사용되며, 용광로에서 나와 가공되기 전 녹아 있는 상태의
선철을 용선이라고 한다.
제강로에 선철을 넣으면 탄소나 기타 성분이 제거되는
정련 과정이 일어나며, 이를 통해 강이 만들어진다. 강은
질기고 외부의 충격에 깨지지 않고 늘어나는 성질이 강하기
때문에불에달구어서두들기거나압연기사이로통과시키면서
압력을 가해 여러 형태의 판이나 봉, 관 등의 구조재를 만들
수 있다. 또한 외부 충격에 견디는 힘이 높아 그 용도가
무궁무진하다.
강은 탄소 함유량에 따라 저탄소강, 중탄소강, 고탄소강으로
구분한다. 탄소강은 가공과 열처리를 통해 성질을 다양하게
변화시킬 수 있고 값도 매우 싸기 때문에 실용 재료로써
그 가치가 매우 크다. 하지만 모든 성질이 우수한 탄소강을
만드는 것은 불가능하기에 다양한 제강 과정을 거쳐서 용도에
따른 특수강을 만들어 사용한다. 강에 특수한 성질을 주기
위하여 니켈, 크롬, 텅스텐, 몰리브덴 등의 특수 원소를
첨가하거나 탄소, 규소, 망간, 인, 황 중 일부를 첨가하여
내열강, 내마모강, 고장력강 등을 만드는데 이것을 특수강
이라고 부른다.
① 순철은 연성이 높기 때문에 온도에 의한 구조 변화와 수축․
팽창이 쉽게 일어난다.
② 순철은 선철보다 덜 질기고 외부 충격에 깨지지 않고 늘어나는
정도가 더 낮다.
③ 용선이 가지고 있는 탄소의 양은 저탄소강이 가지고 있는
탄소의 양보다 적다.
④ 제강로에서 일어나는 정련 과정은 선철의 인성과 가단성을
높인다.
⑤ 고장력강의탄소함유량은고탄소강의탄소함유량보다더낮다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 29. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
두 국가에서 소득을 얻은 개인이 두 국가 모두의 거주자로
간주되면, 두 국가에서 벌어들인 소득 합계에 대한 세금을
두 국가 모두에 납부해야 한다. 이러한 이중 부과는
불합리하다. 이에, 다음 <기준>에 따라 <사례>의 개인
갑～정을 X국과 Y국 중 어느 국가의 거주자인지 결정하고자
한다. 갑～정의 국적은 각 하나씩이며, 네 명 모두 X국과
Y국에서만 소득을 얻는다. <기준>의 각 항목은 거주국이
결정될 때까지 ‘첫째’부터 순서대로 적용하되, 항목에 명시된
‘경우’에 해당하지 않으면 적용하지 않는다. 거주국이 결정되면
그 뒤의 항목들은 고려하지 않는다.
<기 준>
첫째, 소득을 얻는 국가 중 한 국가에만 영구적인 주소가
있는 경우, 그 국가의 거주자로 본다. 둘째, 소득을 얻는
두 국가 모두에 영구적인 주소가 있는 경우, 더 중요한
이해관계를 가지는 쪽 국가의 거주자로 본다. 셋째, 소득을
얻는 두 국가 중 어느 쪽에도 영구적인 주소가 없거나
어느쪽국가에도더중요한이해관계를가지지않는경우에는
통상적으로 거주하는, 즉 1년의 50%를 초과하여 거주하는
국가의 거주자로 본다. 넷째, 소득을 얻는 두 국가 중 어느
쪽에도통상적으로거주하지 않는 경우, 국적에 따라 거주국을
결정한다.
<사 례>
○ X국 국적자 갑은 X국 법인의 회장으로 재직하여 X국에
더 중요한 이해관계를 가지며, 어느 나라에도 영구적인
주소가없으나 1년에약 3개월은 X국에 거주하고 나머지는
Y국에 거주한다.
○ Z국 국적자 을은 Y국 법인의 이사로 재직하여 Y국에
더 중요한 이해관계를 가진다. 을은 Y국에 통상적으로
거주하며 그가 유일하게 영구적인 주소를 가진 X국에는
1년에 4개월 정도 거주하는데 그 기간에는 영상회의로
Y국 법인의 업무에 참여한다.
○ Y국 국적자 병은 X국과 Y국에 각각 영구적인 주소를
가지며 1년 중 X국에 1/4, Y국에 3/4을 체류한다. 병은
Y국에 체류할 때는 주로 휴식을 취하지만 X국에 체류하는
동안에는 X국의 공장을 운영하는 등, X국에 더 중요한
이해관계를 가진다.
○ Y국 국적자 정은 Z국에만 영구적인 주소를 가지나,
거주는 X국과 Y국에서 정확히 50%씩 한다. 정은 X국과
Y국중어느쪽에도더중요한이해관계를가지지않는다.
① 갑과 병은 거주국이 같다고 결정된다.
② 갑～정 중 거주국이 결정되지 않는 사람이 있다.
③ 갑～정 중 국적이 Z국인 사람은 Y국의 거주자로 결정된다.
④ 갑～정 중 Z국에 영구적인 주소를 가지는 사람의 거주국은
X국으로 결정된다.
⑤ 갑～정 중, X국의 거주자로 결정된 사람의 수와 Y국의
거주자로 결정된 사람의 수는 같다.
언어논리영역 나 책형 15쪽
문 30. 다음 글의 갑～병에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
경험 연구에서 연구의 타당성을 확보하기 위한 노력은
매우 중요하다. 먼저 연구의 외적 타당성을 확보하기 위해
대표성을 지닌 자료를 수집해야 한다. 표본 집단을 잘못
설정하면 연구 대상의 대표성을 확보할 수 없게 되고 결국
연구 결과의 일반화에 실패하므로 연구의 외적 타당성은
저해된다. 이는 연구 대상인 표본의 수나 표본 집단의
대상 지정과 관련이 있다. 다음으로 연구의 내적 타당성을
확보하기 위해서는 역사 요인과 선택 요인에 따른 오류를
제거해야 한다. 역사 요인은 외부적 사건이 원인이 되어
연구에 영향을 미쳤지만 이를 미처 고려하지 못하고
연구의 결과가 합당한 것처럼 결론을 내리게 하는 요인이다.
역사 요인에 따른 오류를 제거하기 위해서는 반드시 비교
집단을 설정하여 정보를 수집해야 한다. 선택 요인은 비교
집단을 설정했지만 비교 집단을 잘못 설정함으로써 잘못된
결론을 도출하게 하는 요인이다. 이 요인에 따른 오류를
제거하기 위해서는 독립 변수 조건 이외에 다른 조건들이
현저하게 차이가 나는 집단을 비교 집단으로 설정하지
않아야 한다.
축구 협회가 축구에 대한 관심도를 높이기 위해 초등학교에
지급하는 축구 관련 지원금을 인상하는 정책을 시행한 후
이 정책이 적용된 100개교를 대상으로 정책 효과성 연구를
실시하였다고 가정하자. 연구 결과 이 정책이 적용된 학교의
초등학생들에게서 축구에 대한 관심도가 2배 증가하였다는
결과를 얻었다고 하자. 이 연구의 타당성 검토와 관련하여
갑～병은 다음과 같이 주장하였다.
갑: 지원금 인상 정책이 적용된 초등학교 중, 소수의 학교만을
대상으로 연구하거나 혹은 지원금 인상 정책이 적용되지
않은 초등학교까지도 연구 대상으로 지정하는 오류가
있는지 검토해야 한다.
을: 연구 시기에 월드컵이 개최되었고 우리나라가 본선에
진출하였으므로 이 요인이 축구에 대한 관심도 상승에
더 큰 영향을 미쳤을 수 있다. 이에 지원금 인상 정책이
적용되지 않은 초등학교를 비교 집단으로 설정하여
연구를 실시했는지 검토해야 한다.
병: 비교 집단을 설정했으나 지원금 인상 정책이 적용되지
않은 초등학교 중 축구에 대한 관심도 수준이 현저히
차이나는 집단을 비교 집단으로 설정하지 않았는지
검토해야 한다.
① 갑은 연구의 내적 타당성을 확보하기 위해 연구 대상의 대표성
확보에 관한 타당성을 검토하자는 것이다.
② 을은 연구의 내적 타당성을 확보하기 위해 선택 요인과 관련한
타당성을 검토하자는 것이다.
③ 을은 연구의 외적 타당성을 확보하기 위해 역사 요인과 관련한
타당성을 검토하자는 것이다.
④ 병은 연구의 내적 타당성을 확보하기 위해 선택 요인과 관련한
타당성을 검토하자는 것이다.
⑤ 병은 연구의 외적 타당성을 확보하기 위해 연구 결과 일반화가
가능한 표본 집단 선정에 관한 타당성을 검토하자는 것이다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 31. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참이라고는 할 수 없는 것은?
직원 갑, 을, 병, 정, 무를 대상으로 A, B, C, D 네 개
영역에 대해 최우수, 우수, 보통 가운데 하나로 분류하는
업무 평가를 실시하였다. 그리고 그 결과는 다음과 같았다.
○ 모든 영역에서 보통 평가를 받은 직원이 있다.
○ 모든 직원이 보통 평가를 받은 영역이 있다.
○ D 영역에서 우수 평가를 받은 직원은 모두 A 영역에서도
우수 평가를 받았다.
○ 갑은 C 영역에서만 보통 평가를 받았다.
○ 을만 D 영역에서 보통 평가를 받았다.
○ 병, 정은 A, B 두 영역에서 최우수 평가를 받았고 다른
직원들은 A, B 어디서도 최우수 평가를 받지 않았다.
○ 무는 1개 영역에서만 최우수 평가를 받았다.
① 갑은 A 영역에서 우수 평가를 받았다.
② 을은 B 영역에서 보통 평가를 받았다.
③ 병은 C 영역에서 보통 평가를 받았다.
④ 정은 D 영역에서 최우수 평가를 받았다.
⑤ 무는 A 영역에서 우수 평가를 받았다.
언어논리영역 나 책형 16쪽
문 32. 다음 대화의 ㉠에 들어갈 말로 가장 적절한 것은?
서의: 이번에 사내 연수원에 개설된 과목인 경제, 법률,
철학, 행정에 대한 수강신청결과가 나왔는데, 경제를
신청한 사람은 모두 법률도 신청했다고 해.
승민: 그래? 나도 그 결과를 보았는데, 행정을 신청한 사람
중에 법률을 신청한 사람은 아무도 없었어. 그리고
경제와 법률은 신청하지 않고 철학은 신청한 사람도
있었다더군.
승범: 나도 그 결과에 대해 몇 가지 얘기를 들었는데, 법률을
신청한 사람 중에 철학을 신청한 사람도 있었대.
그리고 철학은 신청했으나 행정과 경제는 신청하지
않은 사람도 있었다는 거야.
승민: 그런데 ㉠
서의: 정말? 그러면 철학 한 과목만 신청한 사람이 적어도
한 명은 있겠구나.
승범: 맞아. 그리고 적어도 한 명은 행정만 빼고 나머지
세 과목 전부 신청했다는 것도 알 수 있어.
① 경제와 법률 두 과목만을 신청한 사람은 한 명도 없어.
② 행정과 철학 두 과목만을 신청한 사람은 한 명도 없어.
③ 법률과 철학 두 과목만을 신청한 사람은 한 명도 없어.
④ 경제와 법률을 둘 다 신청한 사람은 모두 철학을 신청했어.
⑤ 법률과 철학을 둘 다 신청한 사람 중에 행정을 신청한 사람은
없어.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 33. 다음 갑～병의 견해에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
갑: 인간과 달리 여타의 동물에게는 어떤 형태의 의식도
없다. 소나 개가 상처를 입었을 때 몸을 움츠리고 신음을
내는 통증 행동을 보이기는 하지만 실제로 통증을
느끼는 것은 아니다. 동물에게는 통증을 느끼는 의식이
없으므로 동물의 행동은 통증에 대한 아무런 느낌 없이
이루어지는 것이다. 우리는 늑대를 피해 도망치는 양을
보고 양이 늑대를 두려워한다고 말한다. 그러나 두려움을
느낀다는 것은 의식적인 활동이므로 양이 두려움을
느끼는 일은 일어날 수 없다. 양의 행동은 단지 늑대의
몸에서반사된 빛이양의눈을자극한데따른반사작용일
뿐이다.
을: 동물이 통증 행동을 보일 때는 실제로 통증을 의식
한다고 보아야 한다. 동물은 통증을 느낄 수 있으나
다만 자의식이 없을 뿐이다. 우리는 통증을 느낄 수 있는
의식과 그 통증을 ‘나의 통증’이라고 느낄 수 있는
자의식을 구별해야 한다. 의식이 있어야만 자의식이
있지만, 의식이 있다고 해서 반드시 자의식을 갖는 것은
아니다. 세 번의 전기충격을 받은 쥐는 그때마다 통증을
느끼지만, ‘내’가 전기충격을 세 번 받았다고 느끼지는
못한다. ‘나의 통증’을 느끼려면 자의식이 필요하며,
통증이 ‘세 번’ 있었다고 느끼기 위해서도 자의식이
필요하다. 자의식이 없으면 과거의 경험을 기억하는 일은
불가능하기 때문이다.
병: 동물이 아무것도 기억할 수 없다는 주장을 인정하고
나면, 동물이 무언가를 학습할 수 있다는 주장은 아예
성립할 수 없을 것이다. 그렇게 되면 동물의 학습에
관한 연구는 무의미해질 것이다. 하지만 어느 이웃에게
한 번 발로 차인 개는 그를 만날 때마다 그 사실을
기억하고두려움을느끼며몸을 피한다. 그렇다면무언가를
기억하기 위해 자의식이 꼭 필요한 것일까. 그렇지는
않아 보인다. 실은 인간조차도 아무런 자의식 없이
무언가를 기억하여 행동할 때가 있다. 하물며 동물은
말할 것도 없을 것이다. 또한, 과거에 경험한 괴로운
사건은‘나의것’이라고받아들이지않고도기억될수있다.
<보 기>
ㄱ. 갑과 병은 동물에게 자의식이 없다고 여긴다.
ㄴ. 갑과 을은 동물이 의식 없이 행동할 수 있다고 여긴다.
ㄷ. 을에게 기억은 의식의 충분조건이지만, 병에게 기억은
학습의 필요조건이다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 17쪽
문 34. 다음 논쟁에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
갑: 무게 중심이 어느 쪽으로도 치우치지 않은 동전 c가
있다. 그럼 ‘c를 던졌을 때 앞면이 나올 확률은 50%
이다.’라는 진술 A가 뜻하는 바는 무엇인가? 이는 분명
참이다. 하지만 형태, 색, 무게 등 c의 물리적 특징을
조사한다고 하더라도, ‘50%의 확률’에 대응하는 특징을
찾을 수 없다. 도대체 진술 A의 의미가 무엇이길래
참이라고 말할 수 있는가?
을: c를 여러 번 던져 진술 A의 의미를 결정할 수 있다.
c를 같은 방식으로 여러 번 던지면 일부는 앞면이
나오고 일부는 뒷면이 나올 것이다. 이런 실제 동전
던지기 결과를 통해 진술 A의 의미가 결정된다. 즉
진술 A는 ‘c를 같은 방식으로 던진 실제 결과들 중
앞면이 나온 빈도가 50%이다.’를 뜻한다.
병: c를 같은 방식으로 여러 번 던지는 것이 실제로
가능한가? 아무리 비슷하게 던지려 하더라도 언제나
미세한 차이가 있을 것이다. 따라서 c를 같은 방식으로
던지는 것은 거의 불가능하고, 가능하더라도 그 수는
매우 작을 것이다. 극단적으로, 그런 경우가 단 한 번밖에
없다면 앞면이 나온 빈도는 0% 또는 100%일 수밖에
없다. 이런 경우, 우리는 진술 A가 거짓이라고 말해야
한다. 하지만 이는 받아들일 수 없다.
정: c가 같은 방식으로 던져진 실제 세계 사례의 수는
무척 작을 것이다. 하지만 진술 A는 실제 세계에서
일어난 일에 대한 것이 아니다. 오히려 그와 유사한 가상
상황에서 일어난 일에 관련된다. 진술 A는 ‘실제 세계와
유사한 가상 상황에서 c를 같은 방식으로 수없이
던졌을 때, 앞면이 나온 빈도는 50%에 근접한다.’를
뜻한다.
① 갑은 A가 참이라고 생각하지만, 병은 거짓이라고 생각한다.
② 을은 c를 같은 방식으로 여러 차례 던질 수 없다고 주장하지만,
병은 그렇지 않다.
③ 병은 c를 다양한 방식으로 던진 동전 던지기의 결과가 A의
진위에 영향을 끼친다고 주장하지만, 정은 그렇지 않다.
④ 병과 정은 실제 세계에서 c를 같은 방식으로 던지는 사례의
수가 매우 작을 수 있다는 것에 동의한다.
⑤ 갑, 을, 정 모두 c의 물리적 특징을 안다면 A의 뜻을 결정할
수 있다는 것에 동의한다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 35. 다음 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
영혼이 불멸하냐는 질문에 어떤 철학자는 다음과 같이
대답한다. 정의로움, 아름다움, 선함과 같은 ㉠형상은 물질적
대상이 아니다. 즉, 정의 그 자체나 선함 그 자체는 물질이
아니다. 그는 이런 사실로부터 ㉡이성은 물질적인 것이
아니다라는 것을 이끌어낸다. ㉢형상이 물질적 대상이
아니라면, 그 어떤 물질적인 것도 결코 형상을 이해할 수
없다고 그는 생각했다. 반면 이성과는 달리 육체는 물질적
대상임이 분명하다.
하지만 이성이 비물질적이라 하더라도, 그로부터 물질적
대상인 육체가 죽음으로 소멸해도 ㉣영혼은 불멸한다는
것이 보장되지는 않는다. 그래서 그 철학자는 ㉤이성과
영혼은 같다는 것, 그리고 ㉥만약 이성이 형상을 이해할
수 있고 형상이 불멸한다면, 이성 역시 불멸한다는 것으로부터
영혼의 불멸성을 이끌어낸다.
<보 기>
ㄱ. 이성이 형상을 이해할 수 있다는 것이 전제되면 ㉠과
㉢으로부터 ㉡이 도출된다.
ㄴ. 오직 불멸하는 이성만이 비물질적이라는 것이 전제되면
㉡으로부터 ㉣이 도출된다.
ㄷ. 불멸하는 것만이 불멸하는 것을 이해할 수 있다는 것이
전제되면 ㉤과 ㉥으로부터 ㉣이 도출된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 18쪽
문 36. 다음 글의 ㉠～㉢에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
종소리를 울린다고 개가 침을 흘리지는 않지만, 먹이를
줄 때마다 종소리를 내면 종소리만으로도 개가 침을 흘리게
된다. 이처럼 원래 반응을 일으키지 않는 ‘중립적 자극’과
무조건 반응을 일으키는 ‘무조건 자극’을 결합하여 중립적
자극만으로도 반응이 일어나게 되는 과정을 ‘조건화’라고
한다. 조건화의 특성에 관하여 다음과 같은 주장이 있다.
첫째, ㉠조건화가 이루어지려면 중립적 자극과 무조건
자극이 여러 차례 연결되어야 한다. 둘째, ㉡조건화가
이루어지려면 중립적 자극과 무조건 자극 간의 간격이
0～1초 정도로 충분히 짧아야 한다. 셋째, ㉢무조건 자극과
중립적 자극이 각각 어떤 종류의 자극인지는 조건화의 정도에
영향을 미치지 않는다.
조건화의 특성을 확인하기 위해 쥐를 가지고 두 가지
실험을 했다. 실험에는 사카린을 탄 ‘단물’과 빛을 쬐어 밝게
빛나는 ‘밝은 물’을 이용하였다. 방사능을 쐰 쥐는 무조건
반응으로 구토증을 일으키고, 전기 충격을 받은 쥐는 무조건
반응으로 쇼크를 경험한다.
<실험 A>
쥐들을 두 집단으로 나누어 실험군에 속한 쥐들에게는
단물을 주고 30분 후 한 차례 방사능에 노출했다. 한편,
대조군에 속한 쥐들에게는 맹물을 주고 30분 후 한 차례
방사능에 노출했다. 사흘 뒤 두 집단의 쥐들에게 단물을
주었더니 물맛을 본 실험군의 쥐들은 구토 증상을 나타냈지만
대조군의 쥐들은 그러지 않았다.
<실험 B>
쥐들을 네 집단으로 나누었다. 집단 1의 쥐들에게 단물을
주면서 방사능에 노출했고, 집단 2의 쥐들에게는 단물을
주면서 전기 충격을 가했다. 집단 3의 쥐들에게 밝은 물을
주면서 방사능에 노출했고, 집단 4의 쥐들에게는 밝은 물을
주면서 전기 충격을 가했다. 이런 과정을 여러 차례 반복하고
사흘 뒤 자극에 대한 반응을 조사했다. 단물을 주자 일부
쥐들에서 미미한 쇼크 반응이 나타난 집단 2와 달리 집단 1의
쥐들은 확연한 구토 반응을 보였다. 또 밝은 물을 주었을
때, 미미한 구토 반응을 보인 집단 3과 달리 집단 4의
쥐들은 몸을 떨며 쇼크에 해당하는 반응을 보였다.
<보 기>
ㄱ. <실험 A>는 ㉠을 약화하지만 ㉢을 약화하지 않는다.
ㄴ. <실험 B>는 ㉠을 약화하지 않지만 ㉢을 약화한다.
ㄷ. <실험 A>는 ㉡을 약화하지만 <실험 B>는 ㉡을 약화
하지 않는다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 37. 다음 글의 ㉠에 대한 주장을 약화하는 진술만을 <보기>에서 모두
고르면?
동물이 단위 시간당 소모하는 에너지의 양을 물질대사율
이라고 한다. 동물들은 세포 유지, 호흡, 심장박동 같은
기본적인 기능들을 위한 최소한의 물질대사율, 즉 최소
대사율을 유지해야 한다. ㉠동물의 물질대사율은 다음과
같은 특성을 지닌다.
먼저, 최소대사율은 동물의 종에 따라 달라지고, 특히
내온동물과 외온동물은 뚜렷한 차이를 나타낸다. 신체 내
물질대사로 생성된 열에 의해 체온을 유지하는 내온동물에는
포유류 등이, 체온 유지에 필요한 열을 외부에서 얻는
외온동물에는 양서류와 파충류 등이 포함된다. 최소 수준
이상으로 열의 생성이나 방출이 요구되지 않는 환경에서
스트레스 없이 가만히 쉬고 있는 상태의 내온동물의 최소
대사율을 기초대사율이라고 한다. 외온동물의 최소대사율은
내온동물과 달리 주변 온도에 따라 달라지는데, 이는 주변
온도가 물질대사와 체온을 변화시키기 때문이다. 어떤
온도에서 스트레스 없이 쉬고 있는 상태의 외온동물의
최소대사율을그 온도에서의 표준대사율이라고한다. 기본적인
신체 기능을 유지하는 데 필요한 에너지의 양은 외온동물보다
내온동물에서 더 크다.
내온동물의 물질대사율은 다양한 요인에 의해 영향을
받는데, 몸의 크기가 그 중 하나다. 몸집이 큰 포유동물은
몸집이 작은 포유동물보다 물질대사율이 크다. 몸집이
클수록 일반적으로 더 무겁다는 사실을 고려하면, 물질
대사율은 몸무게가 클수록 크다고 볼 수 있다. 한편
포유동물에서 단위 몸무게당 기초대사율은 몸무게에
반비례하는 경향을 나타낸다. 이는 내온동물의 몸이
작을수록 안정적인 체온을 유지하는 에너지 비용이 커진다는
가설을 통해 설명될 수 있다. 이 가설은 동물의 몸집이
작을수록 부피 대비 표면적이 커져서 주변으로 열을 더 쉽게
빼앗기기 때문에 체온 유지를 위해 더 많은 에너지를
생산해야 할 필요가 있다는 생각에 근거를 두고 있다.
<보 기>
ㄱ. 툰드라 지역에 서식하는 포유류 중, 순록의 몸무게 1kg당
기초대사율은 같은 지역의 토끼의 그것보다 크다.
ㄴ. 양서류에 속하는 어떤 동물의 최소대사율이 주변 온도에
따라 뚜렷이 달라졌다.
ㄷ. 몸 크기가 서로 비슷한 악어와 성인 남성을 비교하였을
때, 전자의 표준대사율의 최댓값이 후자의 기초대사율의
1/20 미만이었다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 19쪽
문 38. 다음 글의 논지를 강화하는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
인간이 발전시켜온 생각이나 행동의 역사를 놓고 볼 때,
인간이 지금과 같이 놀라울 정도로 이성적인 방향으로
발전해올 수 있었던 것은 이성적이고 도덕적 존재로서
자신의 잘못을 스스로 시정할 수 있는 능력 덕분이다.
인간은 토론과 경험에 힘입을 때에만 자신의 과오를 고칠
수 있다. 단지 경험만으로는 부족하다. 경험을 해석하기
위해서는 토론이 반드시 있어야 한다. 인간이 토론을 통해
내리는 판단의 힘과 가치는, 판단이 잘못되었을 때 그것을
고칠 수 있다는 사실로부터 비롯되며, 잘못된 생각과 관행은
사실과 논쟁앞에서점차그힘을잃게 된다. 따라서민주주의
국가에서는 자유로운 토론이 보장되어야 한다. 자유로운
토론이 없다면 잘못된 생각의 근거뿐 아니라 그러한 생각
자체의 의미에 대해서도 모르게 되기 때문이다.
어느 누구에게도 다른 사람들의 의사 표현을 통제할 권리는
없다. 다른사람의생각을표현하지 못하게억누르려는 권력은
정당성을 갖지 못한다. 가장 좋다고 여겨지는 정부일지라도
그럴 자격을 갖고 있지 않다. 흔히 민주주의 국가에서는
여론을 중시한다고 한다. 하지만 그 어떤 정부라 하더라도
여론의 힘을 빌려 특정 사안에 대한 토론의 자유를 제한하려
하는 행위를 해서는 안 된다. 그런 행위는 여론에 반(反)해
사회 구성원 대다수가 원하는 토론의 자유를 제한하려는
것만큼이나 나쁘다. 인류 전체를 통틀어 단 한 사람만이
다른 생각을 가지고 있다고 해도, 그 사람에게 침묵을
강요하는 것은 옳지 못하다. 이는 어떤 한 사람이 자신과
의견이 다른 나머지 사람 모두에게 침묵을 강요하는
것만큼이나 용납될 수 없는 일이다. 권력을 동원해서
억누르려는 의견은 옳은 것일 수도, 옳지 않은 것일 수도
있다. 그런데 정부가 자신이 옳다고 가정함으로써 다른
사람들이 그 의견을 들어볼 기회까지 봉쇄한다면 그것은
사람들이 토론을 통해 잘못을 드러내고 진리를 찾을 기회를
박탈하는 것이다. 설령 그 의견이 잘못된 것이라 하더라도
그 의견을 억압하는 것은 토론을 통해 틀린 의견과 옳은
의견을 대비시킴으로써 진리를 생생하고 명확하게 드러낼
수 있는 대단히 소중한 기회를 놓치는 결과를 낳게 된다.
<보 기>
ㄱ. 축적된 화재 사고 기록들에 대해 어떠한 토론도
이루어지지 않았음에도 불구하고 화재 사고를 잘 예방
하였다.
ㄴ. 정부가 사람들의 의견 표출을 억누르지 않는 사회에서
오히려 사람들이 가짜 뉴스를 더 많이 믿었다.
ㄷ. 갈릴레오의 저서가 금서가 되어 천문학의 과오를
드러내고 진리를 찾을 기회가 한동안 박탈되었다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 39.～문 40.]
갑상선은 목의 아래 쪽에 있는 분비샘으로, ‘T4’로 불리는
티록신과 ‘T3’으로 불리는 트리요드타이로닌을 합성하고
분비하는 기능을 한다. 이렇게 갑상선이 분비하는 호르몬은
우리 몸의 성장과 활동에 필요한 체내 대사를 조절한다.
갑상선의 이런 활동은 뇌의 제어를 받는다. 뇌하수체는
갑상선자극호르몬(TSH)을 분비하여 갑상선을 자극함으로써
갑상선호르몬 T4와 T3이 합성, 분비되도록 한다. 분비된
호르몬은 혈액을 통해 다시 뇌하수체에 도달하여 음성 되먹임
작용을 통해 TSH의 분비를 조절하고, 그럼으로써 체내
갑상선호르몬의 양이 일정하게 유지되도록 한다.
갑상선 질환은 병리적 검사로 간단히 진단할 수 있다.
일반적으로 혈중 TSH나 T4, T3의 수치 중 어느 것이든
낮으면 갑상선기능저하증으로 진단한다. 갑상선 질환 진단에
사용되는 가장 기본적인 검사는 혈중 TSH와 T4의 측정이다.
갑상선에서 분비되는 시점에 갑상선호르몬의 93%는 T4이고
나머지가 T3이다. 이후 T4의 일부는 기분이 좋아지게
만드는 활력 호르몬으로 알려진 T3으로, 또는 T3의 작용을
방해하여 조직이나 세포 안에서 제 역할을 하지 못하게
하는 rT3으로 변환된다. 체내에 rT3이 많아지면 T3의
작용이 저하되기 때문에 TSH 수치가 정상이면서도
갑상선기능저하증에 해당하는 증상이 나타날 수 있다.
따라서 갑상선의 호르몬 분비량 수준을 알려주는 TSH
수치의 측정만으로는 갑상선기능저하증을 놓치지 않고
찾아내기 어렵다. ㉠ 때문이다.
갑상선기능저하증은 뇌하수체의 이상으로 발생하기도
하지만 유해한 화학물질의 유입이나 과도한 스트레스 때문에
갑상선호르몬 생산이 줄어들면서 발생하기도 한다. 이런
요인으로 인해 T3 수치가 낮아지는 것은 전형적인 경우다.
이런 경우에는 셀레늄 섭취를 늘림으로써 rT3의 수치를
낮춰 T3의 생산과 기능을 진작할 수 있다. 술, 담배,
패스트푸드를 멀리하는 것도 도움이 된다. 갑상선기능저하증
환자들이 복용하는 약으로 LT4가 있는데, 체내에서
만들어지는 T4와 같은 작용을 하도록 투입되는 호르몬
공급제다. 호르몬 공급제를 복용할 때 흡수 장애가 발생하면
투약 효과가 저하되므로 알맞은 복용법에 따라 복용하는
것이 중요하다.
언어논리영역 나 책형 20쪽
문 39. 위 글에서 알 수 없는 것은?
① TSH 수치를 측정하면 갑상선에서 분비되는 호르몬 양의
수준을 추정할 수 있다.
② 갑상선기능저하증 환자의 경우 체내의 T3 양은 전체 갑상선
호르몬의 7% 미만이다.
③ 셀레늄 섭취를 늘리면 T3 수치가 저하됨으로 인해 발생하는
증상을 완화할 수 있다.
④ 뇌하수체의 TSH 분비가 적정 수준으로 유지되더라도
갑상선기능저하증이 나타날 수 있다.
⑤ 특정 호르몬의 기능을 하는 약물을 복용함으로써 해당 호르몬
이상으로 인한 증상을 완화할 수 있다.
문 40. 위 글의 ㉠에 들어갈 말로 가장 적절한 것은?
① TSH 수치만으로는 rT3의 양이나 효과를 가늠할 수 없기
② rT3의 작용으로 T3의 생성이 억제되면서 T4의 상대적 비중이
왜곡될 수 있기
③ TSH 수치가 정상이 아니어도 rT3의 작용으로 T3과 T4의
농도가 정상 범위일 수 있기
④ TSH 수치를 토대로 음성 되먹임 원리를 응용하여 갑상선
호르몬의 분비량을 알 수 있기
⑤ 외부에서 유입되는 유해물질의 농도 등 갑상선 기능에 영향을
미치는 요소를 TSH 측정만으로는 파악할 수 없기
