2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
국어(한문 포함)
문 1. 밑줄 친 말이 불규칙 활용 용언이 아닌 것은?
① 카페에는 조용한 음악이 흘렀다.
② 하늘이 맑고 파래 한참 동안 바라보았다.
③ 그들은 자정에 이르러서야 집에 도착했다.
④ 외출할 때는 반드시 가스 밸브를 잠가야 한다.
문 2. 밑줄 친 단어가 다의어로 묶인 것은?
① 그는 의심하는 눈으로 나를 쳐다보았다.
봄이 오니 나뭇가지에 눈이 튼다.
② 얘가 글씨를 또박또박 잘 쓴다.
어른에게는 존댓말을 써야 한다.
③ 어머니가 아끼시던 화초가 죽었다.
아저씨의 거칠던 성질이 요즈음은 많이 죽었다.
④ 폭풍우가 치는 바람에 배가 출항하지 못한다.
나무가 가지를 많이 쳐서 제법 무성하다.
문 3. 다음에서 설명한 공감적 대화로 가장 적절한 것은?
대화는 화자와 청자 간에 이루어지는 상호 교섭적행위이다.
공감적 대화를 하기 위해서는 상대방이 무엇을 생각하고
느끼고 필요로 하는지에 대해 귀 기울여 들을 수 있어야
한다. 진정한 공감은 상대방에게 잘못을 지적하거나 해결책을
제시하거나 조언을 해 주는 것이 아니라 상대방의 경험을
존중하고 이해해 주는 것이다.
① 가: 요즘 집중력이 떨어지는 것 같아.
나: 음, 요즘 날씨 때문에 더 그렇지? 네가 중요하다고 생각하는
시기에 집중력이 떨어진다니 속이 상하겠구나.
② 가: 시험 날짜가 다가오니 불안한 마음이 들어.
나: 안정감을 가져 봐. 많이 지쳐서 그럴 수 있으니 며칠
쉬면서 생각해 보면 어떨까?
③ 가: 계속 공부를 하니 지치는 것 같아.
나: 몸이지치면공부를 하기가더힘들어지지. 고민만하지말고
좋은 방법을 찾아봐.
④ 가: 이번에는 좋은 결과가 나오지 않을 것 같아.
나: 지금이 얼마나 중요한 시기인데 그런 얘길 하니? 마음을
다잡고 일단 최선을 다해 봤으면 좋겠구나.
문 4. 다음 글의 전개 순서로 가장 자연스러운 것은?
(가) 이처럼면대면소통에는시간과공간의제약이따른다.
(나) 인간의 소통 방식 중 가장 오래되고 직접적인 것은
면 대 면 소통이다.
(다) 그러나 점차 매체가 발달함에 따라 현대 사회에서는
인간이 시간과 공간의 제약을 벗어나 전신, 전파,
인터넷 등을 통해 의미를 주고받는 다양한 소통 방식이
가능해졌다.
(라) 면 대 면 소통은 소통에 참여하는 사람들이 같은
시간과 공간에 존재하면서 음성, 몸짓, 표정 등을 통해
의미를 주고받는 방식으로 이루어진다.
① (나)－(라)－(가)－(다)
② (나)－(라)－(다)－(가)
③ (라)－(가)－(나)－(다)
④ (라)－(나)－(다)－(가)
국어(한문포함) 나 책형 1쪽
문 5. 한시의 한글 풀이를 참조할 때 ㉠～㉢에 들어갈 말로 가장
적절한 것은?
天高日月明 하늘이 높으니 해와 달이 밝고
㉠ 草木生 땅이 두터우니 풀과 나무가 나도다.
春來梨花白 봄이 오니 배꽃이 하얗고
夏至 ㉡ 靑 여름이 이르니 나뭇잎이 푸르도다.
㉢ 黃菊發 가을은 서늘하여 누런 국화가 피고
冬寒白雪來 겨울은 차가우니 흰 눈이 내리도다.
㉠ ㉡ ㉢
① 至厚 木葉 科涼
② 地厚 樹葉 秋涼
③ 地后 樹葉 私諒
④ 地侯 樹草 秋涼
문 6. 다음 작품에 대한 감상으로 적절하지 않은 것은?
(가) 슬프나 즐거오나 옳다 하나 외다 하나
내 몸의 해올 일만 닦고 닦을 뿐이언정
그 밧긔 여남은 일이야 분별(分別)할 줄 이시랴
(나) 내 일 망녕된 줄 내라 하여 모랄손가
이 마음 어리기도 님 위한 탓이로세
아뫼 아무리 일러도 임이 혜여 보소서
(다) 추성(秋城) 진호루(鎭胡樓) 밧긔 울어 예는 저 시내야
무음 호리라 주야(晝夜)에 흐르는다
님 향한 내 뜻을 조차 그칠 뉘를 모르나다
(라) 뫼흔 길고 길고 물은 멀고 멀고
어버이 그린 뜻은 많고 많고 하고 하고
어디서 외기러기는 울고 울고 가느니
－윤선도, 견회요 에서－
① (가)에서 슬프든 즐겁든 자신의 할 일만 닦을 뿐이라는 것으로
보아 화자의 강직한 태도를 엿볼 수 있군.
② (나)에서 자신의 잘못을 잘 안다고 한 것으로 보아 타인을
원망하기보다는 화자 스스로의 잘못을 더 뉘우치고 있군.
③ (다)에서 임을 향한 뜻을 밤낮 흐르는 시냇물에 비유한 것으로
보아 화자가 지닌 변함없는 연군의 심정을 느낄 수 있군.
④ (라)에서 어버이를 그리는 절절한 정이 표현되는 것으로 보아
화자의 인간적인 면모를 짐작할 수 있군.
문 7. ㉠～㉣에 해당하는 사례로 적절하지 않은 것은?
문장 오류의 유형으로 ㉠서술어와 주어가 서로 호응하지
않는 경우, ㉡서술어와의 호응이 필요한 보어가 누락된
경우, ㉢서술어와의 호응이 필요한 목적어가 누락된 경우,
㉣서술어와의 호응이 필요한 필수적 부사어가 누락된
경우 등이 종종 관찰된다.
① ㉠: 내 말의 요점은 지속 가능한 기후 환경을 조성하기 위하여
우리 모두 열심히 노력하자.
② ㉡: 나는 이 일의 적임자를 찾는 것보다 내가 직접 되기로
결심했다.
③ ㉢: 겁이 많았던 나는 혼자 해외로 여행을 가는 것이 못내
무서워 동행하였다.
④ ㉣: 우리와 함께 살아가는 동물은 사람을 경계하기도 하지만
때때로 의지하기도 한다.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 8. ㉠～㉣에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
황만근, 황 선생은 어리석게 태어났는지는 모르지만 해가
가며 차츰 신지(神智)가 돌아왔다. 하늘이 착한 사람을 따뜻이
덮어 주고 땅이 은혜롭게 부리를 대어 알껍질을 까 주었다.
그리하여 후년에는 그 누구보다 지혜로웠다. 그는 누구에게도
해를 끼치지 않았듯 ㉠그 지혜로 어떤 수고로운 가르침도
함부로 남기지 않았다. 스스로 땅의 자손을 자처하여 늘
부지런하고 근면하였다. ㉡사람들이 빚만 남는 농사에 공연히
뼈를 상한다고 하였으나 개의치 아니하였다. 사람 사이에
어려움이 있으면 언제나 함께하였고 ㉢공에는 자신보다 남을
내세워 뒷사람을 놀라게 했다. 하늘이 내린 효자로서 평생
어머니봉양을극진히 했다. 아들에게는 따뜻하고이해심 많은
아버지였고 훈육을 할 때는 알아듣기 쉽게 하여 마음으로
감복시켰다.
선생은 천성이 술을 좋아하였는데 사람들은 선생이 가난한
것은 술 때문이라고 했다. …(중략)… 농사를 짓되 땅에서
억지로 빼앗지 않고 남으면 술을 빚어 가벼운 기운은 하늘에
바치고 무거운 기운은 땅에 돌려주었다. 그러므로 선생은
술로써 망한 것이 아니라 ㉣술의 물감으로 인생을 그려
나간 것이다. 선생이 마시는 막걸리는 밥이면서 사직(社稷)의
신에게 바치는 헌주였다. 힘의 근원이고 낙천(樂天)의 뼈였다.
－성석제, 황만근은 이렇게 말했다 에서－
① ㉠: 황만근은 후세에 그럴듯한 교훈을 남길 만큼 유식하지
못했다.
② ㉡: 황만근은 빚만 남는 농사에 고생하지 말라는 사람들의
조언을 따르지 않았다.
③ ㉢: 황만근은공을남에게돌려주위사람들을부담스럽게했다.
④ ㉣: 황만근은 과도한 음주로 인해 결국 건강이 나빠졌다.
문 9. 다음 글을 통해 추론한 생각으로 적절하지 않은 것은?
영문자와 달리 한글은 여러 가지 자모를 조합하여 글자를
만들기 때문에 다양한 인코딩(encoding)을 생각할 수 있으며
그만큼 그동안 많은 논의가 있었다. 한글의 코딩 방식, 다시
말해 컴퓨터에서의 한글 구현 방식은 크게 ‘조합형’과
‘완성형’으로 구분할 수 있다. 조합형은 한글의 모든 자모
(ㄱ, ㄴ, ㅏ, ㅓ…)에다 일련의 코드를 할당하고, 이를 불러와
조합하여 글자를 구현하는 방식임에 반해, 완성형은 이미
만들어진 글자(가, 각, 간, 갈…) 자체에다 각각의 코드를
할당하여 그 글자를 불러오는 방식이다.
조합형으로는 한글의 구성 원리에 따라 19개의 초성,
21개의 중성, 그리고 28개의 종성을 조합하여 나올 수 있는
11,172자를 표현할 수 있다. 초기 완성형에서는 실제로 우리가
주로 사용하는 2,350개의 글자만을 코드에 반영하여
사용하였기 때문에 자주 사용하지 않는 ‘똠’, ‘햏’, ‘뷁’과 같은
글자는 쓸 수 없었다. 이를 보완하기 위해 ‘확장 완성형’이
나왔고 이어서 ‘유니코드 2.0’이 개발되었다. 유니코드 2.0은
조합형에서 구현할 수 있는 11,172자 모두를 포함하고 있으며,
각각의 자모 또한 포함하여 조합까지 할 수 있다.
① ‘똠’, ‘햏’, ‘뷁’과 같은 글자를 쓰려면 조합형 방식을 사용할
수밖에 없겠군.
② 유니코드 2.0을 사용하면 조합형 방식을 사용해 만들 수 있는
글자를 모두 표현할 수 있겠군.
③ 한글과 달리 영문자를 인코딩할 때에는 완성형 방식의
한계에 대해 고민할 필요가 없겠군.
④ 컴퓨터로 글자를 입력하기 전에 이미 컴퓨터에는 한글 자모나
글자 각각에 코드가 할당되어 있겠군.
국어(한문포함) 나 책형 2쪽
문 10. 다음 글에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
자유지상주의자에게 있어서 사회는 개인의 자유가
극대화될 때 정의롭다. 그런데 자유에 대한 자유지상주의자의
입장을 명확하게 이해하기 위해서는 ‘제약으로부터의 자유’인
‘프리덤(freedom)’과 ‘강제로부터의 자유’인 ‘리버티(liberty)’가
동의어가 아니라는 것을 알아야 한다. 프리덤이 강제를
비롯한 모든 제약의 전적인 부재라면, 리버티는 특정한
종류의 구속인 강제의 부재로 이해될 수 있다. 일반적으로
강제는 물리적 힘을 직접적으로 행사하거나 피해를 주겠다고
위협하는 형태로 나타난다.
프리덤과 리버티가 동의어일 수 없는 이유는 다음 사례에서
잘 드러난다. 일부 국가의 어떤 시민은 특정 도시에서
생활하고 일하기 위해서 정부의 허가를 받아야 한다. 이때
정부는 법률에 복종하지 않을 경우 피해를 주겠다고
위협하거나 직접적인 물리력을 행사해 해당 시민의 자유를
제한할수있다. 이와달리A국시민은거주지이전의허가가
필요 없어서 국가로부터의 어떠한 물리적 저지나 위협도
받지 않는다고 하자. 그렇다고 해서 모든 A국 시민이 원하는
곳에 실제로 이사 갈 수 있는 것은 아니다. 일부 시민은
이사 갈 수 있을 만큼의 돈이 없거나, 이사 가려는 곳에서
원하는 직업을 찾지 못할 수도 있다. 결과적으로 이런 경우는
그들이 원하는 바를 충분히 실현할 자유가 제한되는 것이다.
따라서 어떤 개인이 누릴 수 있는 자유는 국가로부터의
강제와 무관하게 다른 많은 방식으로 제한될 수 있다.
자유지상주의자들이 자유를 극대화해야 한다고 말할 때,
이들이 두 가지 자유를 모두 극대화해야 한다고 주장하는
것은 아니다. 자유지상주의자들은 강제를 극소화하는 것,
특히 정부의 강제적인 간섭을 최소화하는 것을 통해 얻는
자유에 초점을 맞추고 있다.
① 자유지상주의자들은 ‘제약으로부터의 자유’를 최대한 확보할 때
정의로운 사회가 된다고 주장한다.
② A국 시민들은 다양한 법률이나 제도를 통해 국가로부터 거주지
이전에 관한 ‘프리덤’을 보장받고 있다.
③ ‘리버티’에대한제한은직접적인물리적힘보다피해를주겠다는
위협을 통해 이루어지는 경우가 더 많다.
④ 개인의 행동에 대해 정부 허가가 필요하다면, 그 개인의
‘강제로부터의 자유’가 제한되는 것이라고 볼 수 있다.
문 11. 괄호 안에 들어갈 말로 가장 적절한 것은?
상등인은 법을 사랑하고, 중등인은 법을 두려워하며,
하등인은 법을 싫어한다. 법을 사랑하는 자는 이를 범하기
부끄러워하고, 법을 두려워하는 자는 이를 범하기 싫어하지만,
법을 싫어하는 자는 이를 범하기 부끄러워하지도 싫어하지도
않는다. 기회만 만나면 하고 싶은 대로 저질러 거리끼는
것이 없다. 그가 다만 죄를 저지르지 않는 까닭은 형편이
그렇지 못하고 처지가 그럴 수 없기 때문이지, 그의 심사가
올바르기 때문이 아니다. 그러나 법률상 인품을 논의하여
세 등급으로 구별한 것은 후천적인 학식의 환경과 지각의
계층에 따른 것이기 때문에, 교화가 넓게 베풀어지는 정도에
따라 범죄 건수가 줄어들고 있다. 이를 통해 본다면, 인간
세상의 풍속을 바로잡는 방법은 ( )
① 법률을 엄격하게 정하고 구체적으로 적용하는 데 있다.
② 법률을 엄격하게 정하고 상황에 맞게 적용하는 데 있다.
③ 법률을 엄격하게 정하는 것보다 교화에 힘쓰는 데 있다.
④ 법률을 엄격하게 정하는 것보다 계층 통합에 힘쓰는 데 있다.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 12. 다음 시에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
여승(女僧)은 합장하고 절을 했다
가지취의 내음새가 났다
쓸쓸한 낯이 녯날같이 늙었다
나는 불경(佛經)처럼 서러워졌다
평안도의 어늬 산 깊은 금점(金店)판
나는 파리한 여인에게서 옥수수를 샀다
여인은 나 어린 딸아이를 따리며 가을밤같이 차게 울었다
섶벌같이 나아간 지아비 기다려 십 년이 갔다
지아비는 돌아오지 않고
어린 딸은 도라지꽃이 좋아 돌무덤으로 갔다
산꿩도 설게 울은 슬픈 날이 있었다
산절의 마당귀에 여인의 머리오리가 눈물방울과 같이 떨어진
날이 있었다
－백석, 여승 －
① 토속적인 시어를 사용하여 현장감을 높이고 있다.
② 어린 딸아이의 죽음을 우회적으로 표현하고 있다.
③ 사건이 일어난 시간 순서에 따라 시상이 전개되고 있다.
④ 공감각적 이미지를 활용해 슬픔의 정서를 강조하고 있다.
문 13. 다음 글을 통해 추론한 것으로 적절하지 않은 것은?
로컬푸드(local food)는 일차적으로 일정한 지역을 기준으로
해당 지역에서 생산되는 농식품을 의미한다. 로컬푸드를
물리적거리로써구체적으로규정하는경우좁게는반경50km,
넓게는 반경 100km의 농촌 지역 내에서 생산되는 농식품을
지칭하곤 한다. 그렇다고 해서 로컬푸드가 이 정도의 물리적
거리나 농촌을 중심으로 한 지역사회의 농식품에 국한되는
것은 아니다. 일본은 행정구역을 중심으로 로컬푸드를
규정하는 경향이 있고, 미국의 경우 넓게는 반경 160km
정도 내에서 생산되는 농식품으로까지 확대하기도 한다.
이는 생산․유통․소비에 있어서 건강성, 신뢰성, 친환경성
등이 유지될 수 있는 거리를 고려한 것이다.
로컬푸드가 일정한 거리 이내에서 생산된 농식품을 의미하는
것이라면, 로컬푸드 운동은 친환경적이고 자립적이며 지속
가능한 먹거리를 생산․유통․소비하고자 하는 공동체적
노력을 일컫는다. 농업의 해체와 식품 안전성의 위기가
만나는 접점은 로컬푸드 운동이 발아하는 배경이 된다.
전통적인 농업은관련 인구 감소, 농촌 경제영세화, ‘종자에서
식탁까지’ 지배하는 거대자본의 위협을 받고 있다. 농약의
과다 사용으로 인해 식품은 물론 자연환경이 위기에 처하게
되었다. 이러한 문제점에 대응하기 위해 친환경 먹거리
생산과 건강한 소비를 연결하고, 나아가 지역 정체성을
강화하는 등 대안적 공동체 운동으로 선순환시키려는 노력이
로컬푸드 운동으로 나타났다.
① 로컬푸드의 범위는 경제적 요소를 고려해서 규정될 수 있다.
② 식품 안전성에 주목하는 로컬푸드 운동은 환경보호 운동과도
밀접한 관련을 지닌다고 볼 수 있다.
③ 지역적 정체성을 드러내는 하나의 전략으로 해당 지역에서
산출되는 로컬푸드를 활용할 수 있다.
④ 지역 농가가 거대자본에 의존하여 생산과 소비를 연결하려는
시도는 로컬푸드 운동의 일환일 수 있다.
국어(한문포함) 나 책형 3쪽
문 14. ㉠에 나타난 말하기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
이른바 규중 칠우는 부인네 방 가온데 일곱 벗이니 글하는
선배는 필묵과 조희 벼루로 문방사우를 삼았나니 규중
녀잰들 홀로 어찌 벗이 없으리오.
이러므로 침선(針線)의 돕는 유를 각각 명호를 정하여
벗을 삼을새, 바늘로 세요 각시라 하고, 침척(針尺)을 척
부인이라 하고, 가위로 교두 각시라 하고, 인도(引刀)로
인화 부인이라 하고, 달우리로 울 낭자라 하고, 실로
청홍흑백 각시라 하며, 골모로 감토 할미라 하여, 칠우를
삼아 규중 부인네 아침 소세를 마치매 칠위 일제히 모혀
종시하기를 한가지로 의논하여 각각 소임을 일워 내는지라.
일일은 칠위 모혀 침선의 공을 의논하더니 척 부인이 긴
허리를 자히며 이르되, …(중략)…
인화 낭재 이르되,
㉠“그대네는 다토지 마라. 나도 잠간 공을 말하리라. 미누비
세누비 눌로 하여 저가락같이 고으며, 혼솔이 나곧 아니면
어찌풀로붙인듯이고으리요. 침재(針才) 용속한재들락날락
바르지 못한 것도 내의 손바닥을 한번 씻으면 잘못한 흔적이
감초여 세요의 공이 날로 하여 광채 나나니라.”
－작자 미상, 규중칠우쟁론기 에서－
① 풍자적 표현을 통해 내면의 갈등을 드러내고 있다.
② 각자의 역할과 직분을 지켜야 한다고 충고하고 있다.
③ 자신의 도움을 통해 상대방이 빛날 수 있음을 자랑하고 있다.
④ 상대방말의허점을최대한부각하면서논리적으로지적하고있다.
문 15. (가)와 (나)의 표현상 특징을 이해한 것으로 적절하지 않은 것은?
(가) 한국 아이스하키가 북한을 제압, 동메달을 추가했다.
한국 팀은 13일 쓰키사무 실내 링크에서 벌어진 동계
아시안게임 아이스하키 최종 경기에서 북한을 6 대 5로
제치고1승2패를마크, 일본중국에이어3위에입상했다.
당초열세가예상됐던한국팀은이날필승의정신력으로
똘똘 뭉쳐 1피리어드 초반부터 파상적인 공격을 펴던 중
3분쯤 첫 골을 성공시키면서 기세를 높였다.
(나) 아이스하키 남북 대결에서 한국이 예상을 뒤엎고
6 대 5로 승리, 동계 아시안게임 동메달을 획득했다.
한국 팀은 13일 삿포로 쓰키사무 실내 링크에서 열린
북한 팀과의 경기에서 초반 수비 치중에 기습 공격
작전이 적중하면서 승세를 타기 시작, 한 차례의 동점도
허용하지 않고 경기를 끝냈다. 한국 팀은 이로써 북한
팀과의 대표 대결에서 3승 1패로 앞섰다.
① (가)는 ‘제압’, (나)는 ‘승리’라는 말을 사용한 것으로 보아
(나)는 (가)보다 경기 결과를 객관적인 태도로 표현했어.
② (가)는 ‘필승의 정신력으로 똘똘 뭉쳐’, (나)는 ‘수비 치중에
기습 공격 작전이 적중하면서’라는 말을 사용한 것으로 보아
(가)는 (나)보다 선수들의 의욕을 강조했어.
③ (가)는 ‘당초 열세가 예상됐던’, (나)는 ‘예상을 뒤엎고’라는
말을 사용한 것으로 보아 (가)와 (나) 모두 경기 전에 한국
팀의 실력이 북한 팀의 실력보다 낮게 평가되었음을 표현했어.
④ (가)는 ‘3위에 입상했다’, (나)는 ‘동메달을 획득했다’라는 말을
사용한 것으로 보아 (가)와 (나) 모두 아쉬운 경기 결과였음을
강조했어.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 16. 다음 글을 통해 추론한 생각으로 적절하지 않은 것은?
21세기에 우리가 맞닥뜨린 도전은 나 자신을 위해 가장
좋은 것을 하고 싶은 욕망과 윤리적ㆍ도덕적 기준에 맞춰
살아가는 태도 사이에서 균형을 잡는 일이다. 나를 위해
물건을 사고 싶은 충동이 부수적으로 어떤 피해의 원인을
제공하지는 않는지 확실히 따져 보는 것, 나 자신에게 가장
좋은일을하는행동이생태계와다른사람들에게어떤피해도
입히지 않도록 노력하는 것, 나에게 이익이 되는 선택을
하고자 하는 욕망과 다른 사람을 돕고자 하는 욕구를
결합하는 것. 이것들이 바로 이기적 이타주의의 자세이다.
우리는 자긍심을 충족하려는 과시적 소비가 이끌었던 소비의
시대에서 더 신중하게 소비하는 이기적 이타주의 시대로의
점진적 전환을 맞고 있다. 이미 몇 세대에 걸쳐 과시적인
소비를경험했기에사람들은쇼핑중독에서완전히벗어나거나
흥미로운 물건을 사는 기쁨을 포기하지는 않을 것이다.
쇼핑이라는 탐험이 사회와 생활 방식에 제공하는 혜택은
많은 사람에게 큰 즐거움을 준다. 자긍심을 높이고자 하는
욕망 또한 언제나 존재할것이다. 그러므로사람들이 지금보다
쇼핑을 줄일 것 같지는 않다. 그러나 앞으로 소비 패턴과
품목은 가치관과 태도 변화와 함께 바뀔 것이다.
과시적인 소비는 자긍심을 향한 인간의 욕구로 주도되었지만
사람들은 이런 소비가 가진 함의나 그 영향에 대해서는 별로
신경을쓰지않았다. 이기적이타주의는 개인적욕구와사회적
고려 사이에서 균형을 추구한다. 모든 사람들이 갑자기
지나치게 동정심이 많아지거나 비정한 자본주의자에서
사회복지사로 바뀌고 있는 것은 아니다. 또한 어떤 구매
시스템에서 다른 시스템으로 갑자기 옮겨 가지도 않는다.
이기적 이타주의 소비는 단지 우리가 무엇을 구입하고
어떻게 구입할지를 결정하는 과정에서 새로운 균형을 이루는
법을 배우는 것이다.
① 이기적 이타주의 시대에도 소비의 시대와 비교하여 적지 않은
쇼핑 행위가 이루어질 것 같군.
② 가격 대비 성능 비율을 뜻하는 가성비에 집착한 구입이 이기적
이타주의 소비는 아닐 것 같군.
③ 동물 보호를 위해 가죽제품보다 면제품을 사는 경우도 이기적
이타주의 소비의 예에 해당될 것 같군.
④ 이기적 이타주의 소비에 있어서는 소비자의 필요보다 사회적
영향을 더 고려해서 물건을 구매할 것 같군.
문 17. 괄호 안에 들어갈 말로 가장 적절한 것은?
판소리 사설은 운문과 산문이 혼합되어 있을 뿐 아니라
여러 계층의 청중들을 상대로 하여 ( )으로 발달한 까닭에
언어의 층위가 매우 다채롭다. 그 속에는 기품 있는 한문
취미의 대목이 있는가 하면 극도로 익살스럽고 노골적인
욕설ㆍ속어가 들어 있으며, 무당의 고사나 굿거리 가락이
유식한 한시구와 나란히 나오기도 한다. 이 밖에 민요, 무가,
잡가등각종민간가요가판소리사설속에많이삽입되었다.
① 골계적(滑稽的) ② 연행적(演行的)
③ 우화적(寓話的) ④ 적층적(積層的)
국어(한문포함) 나 책형 4쪽
문 18. 밑줄 친 부분이 어법상 적절하지 않은 것은?
① 그토록 찾던 그 친구를 오늘 우연찮게 길에서 만났다.
② 당시 변변한 직업이 없던 그는 어디든 취업하길 바랐다.
③ 칠칠치 못하게 그 중요한 문서를 아무 데나 흘리고 다니느냐.
④ 친구가 그렇게 안절부절하는 모습을 보니 나까지 불안한
마음이 들었다.
문 19. 밑줄 친 부분의 문법적 성격이 다른 하나는?
① 내가 어제 책을 산 서점은 우리 집 옆에 있다.
② 저는 제가 직접 그분을 만난 기억이 없습니다.
③ 그 화가는 붓을 놓고 이마에 흐르는 땀을 씻었다.
④ 횃불을 추켜든 사람들이 골짜기를 샅샅이 뒤졌다.
문 20. 다음 글을 통해 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
‘공정하다’는 말은 여러 가지 맥락에서 사용된다. 우리는
종종 어떤 법적 판단에 대해 공정성을 묻기도 하고, 스포츠
경기에서 심판의 판단에 대해서도 공정성을 묻는다. 공정성이
성립하기 위해서는 적어도 두 가지 조건을 충족해야 한다.
첫번째는판단의결과가가능한결과들중일부분으로특별히
치우쳐서는 안 된다는 것이다. 이런 조건은 ‘공평성’이라고
불린다. 두 번째 조건은 ‘독립성’으로, 이는 관련된 판단들이
외적인것에의해서영향을받지않아야한다는것을의미한다.
공정성의 두 조건은 동전 던지기 게임을 사례로 설명할 수
있다. 게임의 규칙은 동전을 던져 뒷면이 나온 사람이
승리하는 것이라고 해 보자. 이 게임이 공평하다는 것은
동전 던지기를 충분히 여러 번 진행했을 때의 가능한 결과,
즉 앞면과 뒷면이 나오는 횟수가 거의 같다는 것을 말한다.
공평성이 성립하지 않는다면 이 게임의 공정성이 성립하지
않는다는 것은 당연하다.
그러면 독립성이 공정성의 조건이 되는 이유는 무엇일까.
동전 던지기 게임이 독립적이라는 것은 동전 던지기의 결과가
동전자체가가진특성이외의특별한장치에의해서조작되지
않는다는 것을 말한다. 만일 게임에 사용된 동전이 특별한
외부 장치에 의해 조작되어서 앞면이 두 번 나온 뒤에는
항상 뒷면이 나온다고 가정해 보자. 이때 두 번 연속으로
앞면이 나온 뒤에 게임에 참여하고, 그렇지 않은 경우에는
게임에 참여하지 않는 전략을 채택한 사람은 언제나 패배하지
않을 수 있다. 이와 같이 동전이 외부 장치에 의해 조작될
경우에는항상게임에서패배하지않을수있는전략을만들어
낼 수 있다. 언제나 패배하지 않을 수 있는 전략을 만들어
낼 수 있는 게임은 공정하지 않은 게임이다. 이런 점을
생각할때, 독립적이지않은것은공정하지않다고할수있다.
<보 기>
ㄱ. 패배하지 않을 수 있는 전략을 만들어 낼 수 없는
동전 던지기 게임은 독립적이다.
ㄴ. 앞면이 나온 바로 다음에는 반드시 뒷면이 나오고,
뒷면이 나온 바로 다음에는 반드시 앞면이 나오도록
장치가 된 동전 던지기 게임은 공평하지 않다.
ㄷ. 동전 자체의 무게중심이 한쪽으로 쏠려 있어 앞면이
나올 확률과 뒷면이 나올 확률의 차이가 클 때, 그 동전을
이용한 동전 던지기 게임은 공정하지 않다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
