2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
교 육 학
문 1. 고등교육법 상 고등교육기관이 아닌 것은?
① 기술대학
② 산업대학
③ 시민대학
④ 사이버대학
문 2. 교육행정의 원리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 효율성의 원리를 지나치게 강조하면 교육의 본질이 손상될
수 있다.
② 민주성의 원리를 지나치게 강조하면 기회균등의 원리를 저해할
수 있다.
③ 합법성의 원리를 지나치게 강조하면 형식적이고 경직된 행정을
초래할 수 있다.
④ 자주성의 원리는 교육이 일반행정에서 분리․독립되고 정치․
종교로부터 중립성을 유지해야 한다는 것이다.
문 3. 두 교사의 대화에서 나타나는 교장의 생각과 일치하는 예산편성
기법은?
김 교사: 내년에우리학교가 지역사회와함께하는마을공동체
한마당 대축제를 추진한다는 얘기를 들었어요.
이 교사: 아니, 그런 행사를 추진할 돈이 어디 있어요?
금년 예산을 보면 가능한 일인가요?
김 교사: 글쎄요. 교장 선생님이 일단 금년 예산은 생각하지
말고 계획을 세우라고 했어요.
이 교사: 그렇군요. 그럼 금년 예산에 구애받지 않고 계획을
세워도 되겠네요.
① 기획예산제도
② 성과주의예산제도
③ 영기준예산제도
④ 품목별예산제도
문 4. 교육문제에 대한 정책이 이루어지는 과정을 순서대로 바르게
나열한 것은?
ㄱ. 사회적 이슈화 ㄴ. 정책결정 ㄷ. 정책의제설정
ㄹ. 정책집행 ㅁ. 정책평가
① ㄱ→ㄷ→ㄴ→ㄹ→ㅁ
② ㄱ→ㅁ→ㄷ→ㄴ→ㄹ
③ ㄷ→ㄴ→ㄹ→ㄱ→ㅁ
④ ㄷ→ㅁ→ㄱ→ㄴ→ㄹ
문 5. 현행 지방교육행정조직에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정당은 교육감 선거에 후보자를 추천할 수 없다.
② 교육감의 임기는 4년으로 하며, 교육감의 계속 재임은 3기에
한한다.
③ 부교육감은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는
장학관으로 보한다.
④ 특별시․광역시․도의 교육․학예에 관한 사무를 분장하기
위하여 시․군 및 자치구를 관할구역으로 하는 하급교육행정
기관으로서 지역교육청을 둔다.
교 육 학 나 책형 1쪽
문 6. 아이즈너(Eisner)의 교육과정 이론에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 교육적 감식안에 토대한 표준화 검사가 필요하다.
② 평가는 교육과정 개발의 모든 과정에서 이루어져야 한다.
③ 교육내용을 선정할 때 학교에서 가르치지 않는 것에 대하여
고려해야 한다.
④ 행동적 목표에 대한 보완으로 표현적 결과(expressive
outcomes)를 고려해야 한다.
문 7. 교수매체의 효과적인 선정과 활용을 위한 ASSURE 모형에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 수업계획의 첫 단계는 학습자를 분석하는 것이다.
② 수업목표는 학습자가 수업 중 경험할 학습활동으로 제시한다.
③ 학습내용에대한연습과피드백기회를통해학습자의능동적인
참여를 유도한다.
④ 마지막 단계에서는 수업의 효과 및 영향에 대한 평가와 그에
따른 수정이 이루어진다.
문 8. 인간 발달에 대한 연구자와 이론을 바르게 연결한 것은?
① 비고츠키(Vygotsky)－동화와 조절을 통해 환경에 적응해
나감으로써 인지발달이 이루어진다.
② 콜버그(Kohlberg)－아동은 인지적 성숙과 사회적 경험을 통해
타율적 도덕성 단계에서 자율적 도덕성 단계로 발달한다.
③ 프로이트(Freud)－생의 특정 시점에서 경험하는 사회적 요구에
의해 나타나는 위기를 어떻게 해결하느냐에 따라 심리사회적
발달이 이루어진다.
④ 브론펜브레너(Bronfenbrenner)－인간은 개인에게 직접적인
영향을 주는 가족뿐만 아니라 사회적․문화적 환경을 포함한
여러 수준의 환경과 다양한 상호작용을 통해 발달한다.
문 9. 교육평등관에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① ‘교육결과의 평등’을 위한 보상정책은 능력주의 지지자들의
비판을 받는다.
② 산골에 사는 어린이 대상 통학 교통편 무상지원 정책은
‘교육기회의 허용적 평등’의 사례이다.
③ 미국의 헤드스타트사업(Project Head Start), 한국의 교육복지
우선지원사업은 ‘교육결과의 평등’의 사례이다.
④ 학교의 시설, 교사의 자격, 교육과정 등에 있어서 학교 간의
차이를 줄이는 정책은 ‘교육조건의 평등’의 사례이다.
문 10. 교육과정 사회학에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 영(Young)에 따르면 학교 교육과정은 학교 밖 정치권력
구조와 관계가 있다.
② 지루(Giroux)에 따르면 학교가 사회의 불평등한 경제적․
정치적 질서를 재생산하고 있다.
③ 애니언(Anyon)은 학교에서 학생이 사용하는 언어와 그들의
사회계층과의 관계를 분석하였다.
④ 애플(Apple)에 따르면 학교 교육과정은 사회적 갈등의 부정적
측면을 강조하고 긍정적 측면을 배제하고 있다.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 11. 형성평가에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 형성평가의 목적은 교수－학습 개선에 있다.
② 형성평가는 수업 전 학습곤란 정도를 파악한다.
③ 형성평가는 학습자의 학습을 강화하는 기능을 한다.
④ 형성평가는 학습의 진행 속도를 조절하는 기능을 한다.
문 12. 다음 설명에 해당하는 협동학습기법은?
모둠원들에게 학습과제를 세부 영역으로 할당하고, 해당
세부 영역별로 전문가 집단을 구성한 후 전문가 집단별로
학습한다. 이후, 원래모둠에돌아와서동료학습자를교육한다.
① 직소모형(Jigsaw)
② 팀토너먼트게임모형(TGT: Teams Games Tournament)
③ 팀보조개별학습모형(TAI: Team Assisted Individualization)
④ 성취과제분담모형(STAD: Student Teams Achievement Division)
문 13. 다음 설명에 해당하는 평생교육제도는?
학교 안팎에서 이루어지는 다양한 형태의 학습경험과 자격을
학점으로 인정하여, 일정 기준을 충족하면 대학졸업학력
또는 전문대학졸업학력을 인정하는 제도
① 독학학위제
② 학점은행제
③ 평생학습계좌제
④ 국가직무능력표준제
문 14. 본질주의와 항존주의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 항존주의는 본질주의를 비판하면서 태동하였다.
② 본질주의는읽기, 쓰기, 셈하기등의기초학습능력을강조하였다.
③ 허친스(Hutchins)는 ‘위대한 고전(Great Books)’ 읽기 교육을
주장하였다.
④ 본질주의는 인류의 문화 유산 중 핵심적인 것을 다음 세대에
교육할 것을 주장하였다.
문 15. 다음 설명에 해당하는 교육사조는?
○ 킬패트릭(Kilpatrick)의 교육사상을 지지한다.
○ 아동중심 교육관에 기반하여 아동의 흥미를 중시한다.
○ 교육원리는 프래그머티즘(pragmatism)에 철학적 기반을
둔다.
○ 교육은 현재 생활 그 자체이지 미래 생활을 준비하는
과정이 아니다.
① 구성주의
② 인본주의
③ 진보주의
④ 사회재건주의
교 육 학 나 책형 2쪽
문 16. 행동치료의 방법 중 체계적 둔감법에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 처음부터 강한 불안을 유발하는 자극에 노출하고 불안이
감소될 때까지 노출을 계속하는 방법이다.
② 바람직한 행동을 했을 때 토큰을 나누어 주어 일정한 개수가
모이면 실제적인 강화물로 교환해 줌으로써 바람직한 행동을
유도하는 방법이다.
③ 근육을 이완시킨 상태에서 불안을 유발하는 상황을 약한
것에서부터 강한 것까지 차례로 경험시킴으로써 특정 사태에
대한 불안을 제거하는 방법이다.
④ 부적응적인 행동에 대해서는 강화물을 제거하고, 새로운 적응적
행동에 대해서는 긍정적 강화를 줌으로써 문제행동을 교정하고
바람직한 행동을 습득하게 하는 방법이다.
문 17. 목표지향이론에서 제시하고 있는 수행접근목표에 해당하는 것은?
① 그림을 못 그린다고 놀림을 받을 것 같아 미술 과제를 제출하지
않았다.
② 지난번보다 더 나은 결과물을 만들기 위해 열심히 과제를
준비하였다.
③ 기말시험에서 경쟁자인 동급생보다 더 잘하기 위하여 열심히
공부하였다.
④ 뛰어난운동선수가실력이떨어질것같아새로운기술의습득을
주저하였다.
문 18. 블룸(Bloom)의 교육목표분류학에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 학습목표를 행위동사로 기술한다.
② 교육목표 간의 유목 구분이 명확하다.
③ 통찰이나 직관 같은 인지능력이 교육목표에서 제외된다.
④ 인지적 영역 교육목표는 인지작용의 복잡성 정도에 따라
위계적으로 조직된다.
문 19. 학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률 상 학교안전사고 및
예방교육에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 교원은 학교안전교육의 대상이 아니다.
② 등․하교 시 발생하는 사고는 학교안전사고에 포함된다.
③ 학교안전교육은 교원자격증을 갖춘 자가 실시해야 한다.
④ 성매매 예방교육은 학교장이 실시해야 하는 학교안전교육에
포함되지 않는다.
문 20. 다음 내용이 포함된 율곡 이이의 책은?
그 독서하는 순서는 먼저 소학으로 근본을 배양하고,
다음으로는 대학과 근사록으로 그 큰 틀을 정하고,
다음으로 논어와 맹자, 중용, <오경>을 읽고, 그
사이사이에 역사서와 선현들의 성리서를 읽어 의취를 넓히고
식견을 정밀하게 한다.
① 만언봉사
② 성학십도
③ 성학집요
④ 학교모범
