2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
행정법총론
문 1. 행정법의 법원(法源)의 효력에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 학교급식을 위해 국내 우수농산물을 사용하는 자에게 식재료나
구입비의 일부를 지원하는 것 등을 내용으로 하는 지방자치
단체의 조례안이 ‘1994년 관세 및 무역에 관한 일반협정’을
위반하여 위법한 이상, 그 조례안은 효력이 없다.
② 국민의 권리 제한 또는 의무 부과와 직접 관련되는 법률,
대통령령, 총리령 및 부령은 긴급히 시행하여야 할 특별한
사유가 있는 경우를 제외하고는 공포일부터 적어도 30일이
경과한 날부터 시행되도록 하여야 한다.
③ 진정소급입법이라 하더라도 예외적으로 국민이 소급입법을
예상할 수 있었거나 신뢰보호의 요청에 우선하는 심히 중대한
공익상의 사유가 소급입법을 정당화하는 경우 등에는 허용될
수 있다.
④ 개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법령의 개정으로
허가나 신고 없이 개발제한구역 내 공작물 설치행위를 할 수
있게 되었다면, 그 법령의 시행 전에 이미 범하여진 위법한
설치행위에 대한 가벌성은 소멸한다.
문 2. 신뢰보호의 원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 관할관청이 폐기물처리업 사업계획에 대하여 적정통보를 한
것만으로도 그 사업부지 토지에 대한 국토이용계획변경신청을
승인하여 주겠다는 취지의 공적인 견해표명을 한 것으로 볼
수 있다.
② 행정청의 확약 또는 공적인 의사표명이 있은 후에 사실적․
법률적 상태가 변경되었다면, 그와 같은 확약 또는 공적인
의사표명은행정청의별다른의사표시를기다리지않고실효된다.
③ 행정청의 공적 견해표명이 있었는지 여부를 판단하는 데 있어
반드시 행정조직상의 형식적인 권한분장에 구애될 것은 아니고
담당자의 조직상의 지위와 임무, 당해 언동을 하게 된 구체적인
경위및그에대한상대방의신뢰가능성에비추어실질에의하여
판단하여야 한다.
④ 입법예고를통해법령안의내용을국민에게예고한적이있다고
하더라도 그것이 법령으로 확정되지 아니한 이상 국가가
이해관계자들에게 그 법령안에 관련된 사항을 약속하였다고
볼 수 없으며, 이러한 사정만으로 어떠한 신뢰를 부여하였다고
볼 수도 없다.
문 3. 신고에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 건축법 상 인․허가의제 효과를 수반하는 건축신고는 특별한
사정이 없는 한 행정청이 그 실체적 요건에 관한 심사를 한
후 수리하여야 하는 이른바 ‘수리를 요하는 신고’이다.
② 건축법 상의 착공신고의 경우에는 신고 그 자체로서 법적
절차가 완료되어 행정청의 처분이 개입될 여지가 없으므로,
행정청의 착공신고 반려행위는 항고소송의 대상인 처분에
해당하지 않는다.
③ 주민등록의 신고는 행정청에 도달하기만 하면 신고로서의
효력이 발생하는 것이 아니라 행정청이 수리한 경우에 비로소
신고의 효력이 발생한다.
④ 행정청이 구 식품위생법 상의 영업자지위승계신고 수리처분을
하는 경우, 행정청은 종전의 영업자에 대하여 행정절차법
소정의 행정절차를 실시하여야 한다.
행정법총론 가 책형 1쪽
문 4. 행정규칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 법령의 위임이 없음에도 법령에 규정된 처분 요건에 해당하는
사항을 부령에서 변경하여 규정한 경우에는 그 부령의 규정은
행정명령의 성격을 지닐 뿐 국민에 대한 대외적 구속력은 없다.
② 행정관청 내부의 사무처리규정에 불과한 전결규정에 위반하여
원래의 전결권자 아닌 보조기관 등이 처분권자인 행정관청의
이름으로 행정처분을 한 경우, 그 처분은 권한 없는 자에
의하여 행하여진 것으로 무효이다.
③ 법령의 규정이 특정 행정기관에게 법령 내용의 구체적 사항을
정할 수 있는 권한을 부여하면서 권한행사의 절차나 방법을
특정하지 아니한 경우에는 수임 행정기관은 행정규칙으로 법령
내용이 될 사항을 구체적으로 정할 수 있다.
④ 재량권행사의 준칙인 행정규칙이 그 정한 바에 따라 되풀이
시행되어 행정관행이 형성되어 행정기관이 그 상대방에 대한
관계에서 그 행정규칙에 따라야 할 자기구속을 당하게 되는
경우에는 그 행정규칙은 헌법소원의 심판대상이 될 수도 있다.
문 5. 행정행위의 하자에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 행정청이 식품위생법 상의 청문절차를 이행함에 있어 청문서
도달기간을 다소 어겼지만 영업자가 이의하지 아니한 채
청문일에 출석하여 의견을 진술하고 변명하는 등 방어의
기회를 충분히 가졌다면 청문서 도달기간을 준수하지 아니한
하자는 치유되었다고 본다.
② 행정처분을 한 처분청은 그 처분의 성립에 하자가 있는 경우
이를 취소할 별도의 법적 근거가 없다고 하더라도 직권으로
이를 취소할 수 있다.
③ 행정처분에 있어 여러 개의 처분사유 중 일부가 적법하지
않으면 다른 처분사유로써 그 처분의 정당성이 인정된다고
하더라도, 그 처분은 위법하게 된다.
④ 계고처분의 후속절차인 대집행에 위법이 있다고 하더라도 그와
같은 후속절차에 위법성이 있다는 점을 들어 선행절차인
계고처분이 부적법하다는 사유로 삼을 수는 없다.
문 6. 행정행위의 부관에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 허가에 붙은 기한이 그 허가된 사업의 성질상 부당하게
짧아 그 기한을 허가조건의 존속기간으로 볼 수 있는
경우에 허가기간이 연장되기 위하여는 그 종기가 도래하기
전에 그 허가기간의 연장에 관한 신청이 있어야 한다.
ㄴ. 토지소유자가 토지형질변경행위허가에 붙은 기부채납의
부관에 따라 토지를 기부채납(증여)한 경우, 기부채납의
부관이 당연무효이거나 취소되지 않은 상태에서 그
부관으로 인하여 증여계약의 중요 부분에 착오가 있음을
이유로 증여계약을 취소할 수 없다.
ㄷ. 행정청이 수익적 행정처분을 하면서 사전에 상대방과
체결한 협약상의 의무를 부담으로 부가하였는데, 부담의
전제가 된 주된 행정처분의 근거 법령이 개정되어 부관을
붙일수없게된경우에는곧바로협약의효력이소멸한다.
ㄹ. 행정처분과 실제적 관련성이 없어 부관으로 붙일 수 없는
부담이라고 하더라도 행정처분의 상대방에게 사법상
계약의 형식으로 이를 부과할 수 있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 7. 행정절차에대한설명으로옳은것은? (다툼이있는경우판례에의함)
① 퇴직연금의 환수결정은 당사자에게 의무를 과하는 처분이기는
하나 관련 법령에 따라 당연히 환수금액이 정하여지는 것이므로,
퇴직연금의 환수결정에 앞서 당사자에게 의견진술의 기회를
주지 아니하여도 행정절차법 에 어긋나지 아니한다.
② 수익적 행정행위의 신청에 대한 거부처분은 직접 당사자의
권익을제한하는처분에해당하므로, 그거부처분은 행정절차법상
처분의 사전통지대상이 된다.
③ 절차상의 하자를 이유로 과세처분을 취소하는 판결이 확정된
후 그 위법사유를 보완하여 이루어진 새로운 부과처분은
확정판결의 기판력에 저촉된다.
④ 행정청이당사자와사이에도시계획사업의시행과 관련한 협약을
체결하면서 관련 법령상 요구되는 청문절차를 배제하는 조항을
두었다면, 이는 청문을 실시하지 않아도 되는 예외적인 경우에
해당한다.
문 8. 정보공개에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 정보공개거부처분의 취소를 구하는 소송에서 공공기관이
청구정보를 증거 등으로 법원에 제출하여 법원을 통하여 그
사본을 청구인에게 교부 또는 송달되게 하여 청구인에게 정보를
공개하는 셈이 되었다면, 이러한 우회적인 방법에 의한 공개는
공공기관의정보공개에관한법률에의한공개라고볼수있다.
② 정보공개청구권자에는 자연인은 물론 법인, 권리능력 없는
사단․재단도 포함되고, 법인, 권리능력 없는 사단․재단 등의
경우에는 설립목적을 불문한다.
③ 공개청구의 대상이 되는 정보가 이미 다른 사람에게 공개되어
널리 알려져 있다거나 인터넷 등을 통하여 공개되어 인터넷검색
등을 통하여 쉽게 알 수 있다는 사정만으로는 비공개결정이
정당화될 수 없다.
④ 공공기관의 정보공개에 관한 법률 은 정보공개청구권자가
공개를 청구하는 정보와 어떤 관련성을 가질 것을 요구하거나
정보공개청구의 목적에 특별한 제한을 두고 있지 아니하므로
정보공개청구권자의 권리구제 가능성 등은 정보의 공개 여부
결정에 아무런 영향을 미치지 못한다.
문 9. 인가에대한설명으로옳지않은것은?(다툼이있는경우판례에의함)
① 공유수면매립면허의 공동명의자 사이의 면허로 인한 권리의무
양도약정은 면허관청의 인가를 받지 않은 이상 법률상 아무런
효력도 발생할 수 없다.
② 재단법인의 임원취임을 인가 또는 거부할 것인지 여부는
주무관청의 권한에 속하는 사항이라고 할 것이고, 재단법인의
임원취임승인 신청에 대하여 주무관청이 이에 기속되어 이를
당연히 승인(인가)하여야 하는 것은 아니다.
③ 인가처분에 하자가 없다면 기본행위에 하자가 있다 하더라도
따로 그 기본행위의 하자를 다투는 것은 별론으로 하고 기본
행위의 무효를 내세워 바로 그에 대한 행정청의 인가처분의
취소 또는 무효확인을 소구할 법률상의 이익이 없다.
④ 공익법인의 기본재산 처분에 대한 허가의 법률적 성질이 형성적
행정행위로서의 인가에 해당하므로, 그 허가에 조건으로서의
부관의 부과가 허용되지 아니한다.
문 10. 행정심판법 에 의해 행정청이 행정심판위원회의 재결의 취지에
따라 재처분을 할 의무가 있음에도 그 의무를 이행하지 않은
경우에 행정심판위원회가 직접 처분을 할 수 있는 재결은?
① 당사자의 신청에 따른 처분을 절차가 부당함을 이유로 취소하는
재결
② 당사자의 신청을 거부한 처분의 이행을 명하는 재결
③ 당사자의 신청을 거부하는 처분을 취소하는 재결
④ 당사자의 신청을 거부하는 처분을 부존재로 확인하는 재결
행정법총론 가 책형 2쪽
문 11. 질서위반행위 규제법 의 내용으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 행정청이 질서위반행위에 대하여 과태료를 부과하고자
하는 때에는 미리 당사자에게 대통령령으로 정하는 사항을
통지하고, 10일 이상의 기간을 정하여 의견을 제출할
기회를 주어야 한다.
ㄴ. 행정청에 의해 부과된 과태료는 질서위반행위가 종료된
날(다수인이 질서위반행위에 가담한 경우에는 최종행위가
종료된 날을 말한다)부터 5년간 징수하지 아니하거나
집행하지 아니하면 시효로 인하여 소멸한다.
ㄷ. 과태료 사건은 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를
제외하고는 과태료 부과관청의 소재지의 지방법원 또는
그 지원의 관할로 한다.
ㄹ. 다른법률에특별한규정이없는경우, 14세가되지아니한
자의 질서위반행위는 과태료를 부과하지 아니한다.
① ㄱ, ㄹ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 12. 행정의 실효성확보수단에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 대집행과 이행강제금 중 어떠한 강제수단을 선택할 것인지에
대하여 행정청의 재량이 인정된다.
② 건축법 상 시정명령을 받은 의무자가 이행강제금이 부과되기
전에 그 의무를 이행한 경우에는 비록 시정명령에서 정한
기간을 지나서 이행한 경우라도 이행강제금을 부과할 수 없다.
③ 여객자동차 운수사업법 상 과징금부과처분은 원칙적으로
위반자의 고의․과실을 요하지 않는다.
④ 국세징수법 상 공매통지에 하자가 있는 경우, 다른 특별한
사정이 없는 한 체납자는 공매통지 자체를 항고소송의 대상으로
삼아 그 취소 등을 구할 수 있다.
문 13. 행정대집행법 상 대집행에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 상의
협의취득시에 매매대상 건물에 대한 철거의무를 부담하겠다는
취지의 약정을 건물소유자가 하였다고 하더라도, 그 철거의무는
대집행의 대상이 되지 않는다.
② 공유수면에 설치한 건물을 철거하여 공유수면을 원상회복하여야
할의무는대체적작위의무에해당하므로행정대집행의대상이된다.
③ 행정청이 건물 철거의무를 행정대집행의 방법으로 실현하는
과정에서, 건물을 점유하고 있는 철거의무자들에 대하여
제기한 건물퇴거를 구하는 소송은 적법하다.
④ 철거대상건물의 점유자들이 적법한 행정대집행을 위력을 행사
하여 방해하는경우, 행정청은필요하다면 경찰관직무집행법에
근거한위험발생방지조치차원에서경찰의도움을받을수있다.
문 14. 甲은 A지방자치단체가 관리하는 도로를 운행하던 중 도로에 방치된
낙하물로 인하여 손해를 입었고, 이를 이유로 국가배상법 상
손해배상을 청구하려고 한다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① A지방자치단체가 위 도로를 권원 없이 사실상 관리하고 있는
경우에는 A지방자치단체의 배상책임은 인정될 수 없다.
② 위 도로의 설치․관리상의 하자가 있는지 여부는 위 도로가
그 용도에 따라 통상 갖추어야 할 안전성을 갖추었는지 여부에
따라 결정된다.
③ 위 도로가 국도이며 그 관리권이 A지방자치단체의 장에게
위임되었다면, A지방자치단체가 도로의 관리에 필요한 일체의
경비를 대외적으로 지출하는 자에 불과하더라도 甲은 A지방
자치단체에 대해 국가배상을 청구할 수 있다.
④ 甲이 배상을 받기 위하여 소송을 제기하는 경우에는 민사소송을
제기하여야 한다.
2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 15. 행정소송법 상 피고 및 피고의 경정에 대한 설명으로 옳은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 취소소송에서 원고가 처분청 아닌 행정관청을 피고로 잘못
지정한 경우, 법원은 석명권의 행사 없이 소송요건의 불비를
이유로 소를 각하할 수 있다.
② 소의 종류의 변경에 따른 피고의 변경은 교환적 변경에 한
한다고 봄이 상당하므로 예비적 청구만이 있는 피고의 추가
경정신청은 예외적 규정이 있는 경우를 제외하고는 원칙적으로
허용되지 않는다.
③ 상급행정청의 지시에 의해 하급행정청이 자신의 명의로 처분을
하였다면, 당해 처분에 대한 취소소송에서는 지시를 내린
상급행정청이 피고가 된다.
④ 취소소송에서 피고가 될 수 있는 행정청에는 대외적으로 의사를
표시할 수 있는 기관이 아니더라도 국가나 공공단체의 의사를
실질적으로 결정하는 기관이 포함된다.
문 16. 행정소송법 상 취소소송에서 확정된 청구인용판결의 효력에 대한
설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 취소판결의 효력은 원칙적으로 소급적이므로, 취소판결에 의해
취소된 영업허가취소처분 이후의 영업행위는 무허가영업에
해당하지 않는다.
② 취소된 행정처분을 기초로 하여 새로 형성된 제3자의 권리가
취소판결 자체의 효력에 의해 당연히 그 행정처분 전의 상태로
환원되는 것은 아니다.
③ 취소판결의 기속력은 주로 판결의 실효성 확보를 위하여
인정되는 효력으로서 판결의 주문뿐만 아니라 그 전제가 되는
처분 등의 구체적 위법사유에 관한 이유 중의 판단에 대하여도
인정된다.
④ 행정처분이 판결에 의해 취소된 경우, 취소된 처분의 사유와
기본적 사실관계에서 동일성이 인정되지 않는 다른 사유를
들어 새로이 처분을 하는 것은 기속력에 반한다.
문 17. 행정계획에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 행정주체가구체적인행정계획을입안․결정할때 가지는 형성의
자유의 한계에 관한 법리는 주민의 입안 제안 또는 변경신청을
받아들여 도시관리계획결정을 하거나 도시계획시설을 변경할
것인지를 결정할 때에도 동일하게 적용된다.
② 도시 및 주거환경정비법에 기초하여 주택재건축정비사업조합이
수립한 사업시행계획은 인가․고시를 통해 확정되어도 이해
관계인에 대한 직접적인 구속력이 없는 행정계획으로서 독립된
행정처분에 해당하지 아니한다.
③ 장래 일정한 기간 내에 관계 법령이 규정하는 시설 등을 갖추어
일정한 행정처분을 구하는 신청을 할 수 있는 법률상 지위에
있는 자의 국토이용계획변경신청을 거부하는 것이 실질적으로
당해행정처분자체를거부하는결과가되는경우에는예외적으로
그 신청인에게 국토이용계획변경을 신청할 권리가 인정된다.
④ 장기미집행 도시계획시설결정의 실효제도에 의해 개인의
재산권이 보호되는 것은 입법자가 새로운 제도를 마련함에
따라 얻게 되는 법률에 기한 권리일 뿐 헌법상 재산권으로부터
당연히 도출되는 권리는 아니다.
행정법총론 가 책형 3쪽
문 18. 다음 사례에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
○ 2020. 1. 6. 인기 아이돌 가수인 甲의 노래가 수록된
음반이 청소년 유해 매체물로 결정 및 고시되었는데,
여성가족부장관은 이 고시를 하면서 그 효력발생 시기를
구체적으로 밝히지 않았다.
○ A시의 시장이 식품위생법 위반을 이유로 乙에 대해
영업허가를 취소하는 처분을 하고자 하나 송달이 불가능
하다.
① 행정 효율과 협업 촉진에 관한 규정 에 따르면 여성가족부
장관의 고시의 효력은 2020. 1. 20.부터 발생한다.
② 甲의 노래가 수록된 음반을 청소년 유해 매체물로 지정하는
결정 및 고시는 항고소송의 대상이 될 수 없다.
③ A시의 시장이 영업허가취소처분을 송달하려면 乙이 알기
쉽도록 관보, 공보, 게시판, 일간신문 중 하나 이상에 공고하고
인터넷에도 공고하여야 한다.
④ 乙의 영업허가취소처분이 공보에 공고된 경우, 乙이 자신에
대한 영업허가취소처분이 있음을 알고 있지 못하더라도 영업
허가취소처분에 대한 취소소송을 제기하려면 공고가 효력을
발생한 날부터 90일 안에 제기해야 한다.
문 19. 판례의 입장으로 옳은 것은?
① 변상금부과처분이 당연무효인 경우, 당해 변상금부과처분에
의하여 납부한 오납금에 대한 납부자의 부당이득반환청구권의
소멸시효는 변상금부과처분의 부과시부터 진행한다.
② 행정소송에서 쟁송의 대상이 되는 행정처분의 존부에 관한
사항이 상고심에서 비로소 주장된 경우에 행정처분의 존부에
관한 사항은 상고심의 심판범위에 해당한다.
③ 어떠한 처분의 근거나 법적인 효과가 행정규칙에 규정되어
있다면, 그 처분이 행정규칙의 내부적 구속력에 의하여 상대방의
권리 의무에 직접 영향을 미치는 행위라도 항고소송의 대상이
되는 행정처분이라 볼 수 없다.
④ 어떠한 허가처분에 대하여 타법상의 인․허가가 의제된 경우,
의제된 인․허가는 통상적인 인․허가와 동일한 효력을 갖는
것은 아니므로‘부분 인․허가 의제’가 허용되는경우에도의제된
인․허가에 대한 쟁송취소는 허용되지 않는다.
문 20. 행정소송법 상 부작위위법확인소송에 대한 설명으로 옳지 않은
것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 어떠한 처분에 대하여 그 근거 법률에서 행정소송 이외의 다른
절차에 의하여 불복할 것을 예정하고 있는 경우, 그 처분이
행정소송법 상 처분의 개념에 해당한다고 하더라도 그 처분의
부작위는 부작위위법확인소송의 대상이 될 수 없다.
② 어떠한 행정처분에 대한 법규상 또는 조리상의 신청권이
인정되지 않는 경우, 그 처분의 신청에 대한 행정청의 무응답이
위법하다고 하여 제기된 부작위위법확인소송은 적법하지 않다.
③ 취소소송의 제소기간에 관한 규정은 부작위위법확인소송에
준용되지 않으므로 행정심판 등 전심절차를 거친 경우에도
부작위위법확인소송에있어서는제소기간의제한을받지않는다.
④ 처분의 신청 후에 원고에게 생긴 사정의 변화로 인하여, 그
처분에 대한 부작위가 위법하다는 확인을 받아도 종국적으로
침해되거나 방해받은 원고의 권리․이익을 보호․구제받는
것이 불가능하게 되었다면, 법원은 각하판결을 내려야 한다.
