2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
한 국 사
문 1. (가) 시기의 생활상에 대한 설명으로 옳은 것은?
1935년 두만강 가의 함경북도 종성군 동관진에서 한반도
최초로 (가) 시대 유물인 석기와 골각기 등이
발견되었다. 발견 당시 일본에서는 (가) 시대 유물이
출토되지 않은 상황이었다.
① 반달 돌칼을 이용하여 벼를 수확하였다.
② 넓적한 돌 갈판에 옥수수를 갈아서 먹었다.
③ 사냥이나 물고기잡이 등을 통해 식량을 얻었다.
④ 영혼숭배사상이있어사람이죽으면흙그릇안에매장하였다.
문 2. (가) 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
신종 원년 사노비 만적 등이 북산에서 땔나무를 하다가
공사의 노비들을 모아 모의하기를, “우리가 성 안에서
봉기하여 먼저 (가) 등을 죽인다. 이어서 각각 자신의
주인을 죽이고 천적(賤籍)을 불태워 삼한에서 천민을 없게
하자. 그러면 공경장상이라도 우리가 모두 할 수 있을
것이다.”라고 하였다.
① 정방을 설치하여 인사권을 장악하였다.
② 치안유지를 위해 야별초를 설립하였다.
③ 이의방을 제거하고 권력을 장악하였다.
④ 봉사십조를 올려 사회개혁안을 제시하였다.
문 3. 조선 전기 문화에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 어우야담을 비롯한 야담․잡기류가 성행하였다.
② 유서(類書)로 불리는 백과사전이 널리 편찬되었다.
③ 동문선이 편찬되어 우리 문학의 독자성을 강조하였다.
④ 중인층을 중심으로 시사가 결성되어 문학 활동을 벌였다.
문 4. 다음 자료에 나타난 사상에 대한 설명으로 옳은 것은?
군신, 부자, 부부, 붕우, 장유의 윤리는 인간의 본성에 부여된
것으로서 천지를 통하는 만고불변의 이치이고, 위에 존재하는
것으로서 도(道)가 됩니다. 이에 대해 배, 수레, 군사, 농사,
기계가 국민에게 편리하고 나라에 이롭게 하는 것은 외형적인
것으로서 기(器)가 됩니다. 신이 변혁을 꾀하고자 하는 것은
기(器)이지 도(道)가 아닙니다.
① 왜양일체론(倭洋一體論)을 주장하였다.
② 근대 문물 수용의 사상적 기반이 되었다.
③ 갑신정변 주도 세력의 견해를 대변하였다.
④ 우등한사회가열등한사회를지배하는것이당연하다고보았다.
한 국 사 가 책형 1쪽
문 5. (가)에 들어갈 기관으로 옳은 것은?
5월에 조서를 내리기를 “개경 내의 사람들이 역질에 걸렸으니
마땅히 (가) 을/를 설치하여 이들을 치료하고, 또한
시신과 유골은 거두어 묻어서 비바람에 드러나지 않게 할
것이며, 신하를 보내어 동북도와 서남도의 굶주린 백성을
진휼하라.”라고 하였다.
－고려사－
① 의창
② 제위보
③ 혜민국
④ 구제도감
문 6. 밑줄 친 ‘이 지역’에 대한 설명으로 옳은 것은?
장수왕은 군사 3만을 거느리고 백제를 침공하여 왕도인
이 지역을 함락시켜, 개로왕을 살해하고 남녀 8천 명을
사로잡아 갔다.
① 망이, 망소이가 반란을 일으켰다.
② 고려 문종 대에 남경이 설치되었다.
③ 보조국사 지눌이 수선사 결사를 주도하였다.
④ 고려 태조가 북진 정책의 전진 기지로 삼았다.
문 7. 다음 사건이 일어난 왕의 재위 기간에 있었던 사실로 옳은 것은?
그들 조선군은 비상한 용기를 가지고 응전하면서 성벽에
올라 미군에게 돌을 던졌다. 창칼로 상대하는데 창칼이 없는
병사들은 맨손으로 흙을 쥐어 적군 눈에 뿌렸다. 모든 것을
각오하고 한 걸음 한 걸음 다가드는 적군에게 죽기로 싸우다
마침내 총에 맞아 죽거나 물에 빠져 죽었다.
① 군포에 대한 양반들의 면세특권이 폐지되었다.
② 금난전권을 제한하려는 통공정책이 시작되었다.
③ 결작세가 신설되면서 지주들의 부담이 증가하였다.
④ 영정법이 제정되어 복잡한 전세 방식이 일원화되었다.
문 8. (가)～(라)에 해당하는 사실로 옳지 않은 것은?
① (가)－백제 침류왕이 불교를 받아들였다.
② (나)－고구려 영양왕이 요서 지방을 선제공격하였다.
③ (다)－백제가 신라 대야성을 공격하여 함락시켰다.
④ (라)－신라가 매소성에서 당군을 격파하였다.
2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 9. 밑줄 친 ‘이 책’에 대한 설명으로 옳은 것은?
신(臣)이 이 책을 편수하여 바치는 것은 …(중략)…
중국은 반고부터 금국에 이르기까지, 동국은 단군으로부터
본조(本朝)에 이르기까지 처음 일어나게 된 근원을 간책에서
다 찾아보아 같고 다른 것을 비교하여 요점을 취하고
읊조림에 따라 장을 이루었습니다.
① 성리학적 유교 사관이 반영되어 대의명분을 강조하였다.
② 국왕, 훈신, 사림이 서로 합의하여 통사체계를 구성하였다.
③ 원간섭기에중국과구별되는우리역사의독자성을강조하였다.
④ 왕명으로 단군조선에서 고려 말까지의 역사를 노래 형식으로
정리하였다.
문 10. 다음그래프에표시된시기에일어난사회현상으로옳지않은것은?
① 해외로부터 귀환인이 급증하여 식량이 부족했다.
② 38도선 분할 점령 이후 식료품 부문의 생산이 크게 위축되었다.
③ 미군정이 재정적자를 메우기 위해 화폐를 과도하게 발행했다.
④ 미곡수집제 폐지, 토지개혁 실시를 주장하는 대규모 시위가
일어났다.
문 11. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 사실로 옳은 것은?
나라 안의 여러 군현에서 공부(貢賦)를 바치지 않으니
창고가 비어 버리고 나라의 쓰임이 궁핍해졌다. 왕이 사신을
보내어 독촉하자, 이로 말미암아 곳곳에서 도적이 벌떼처럼
일어났다. 이때 원종과 애노 등이 사벌주에 웅거하여 반란을
일으켰다.
① 발해가 멸망하였다.
② 국학을 설치하였다.
③ 최치원이 시무책 10여 조를 건의하였다.
④ 장보고의 건의에 따라 청해진이 설치되었다.
문 12. 독도가 대한민국의 영토임을 알 수 있는 자료로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 일본의 은주시청합기(1667년)
ㄴ. 일본의 삼국접양지도(1785년)
ㄷ. 일본의 태정관 지령문(1877년)
ㄹ. 일본의 시마네현 고시(1905년)
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
한 국 사 가 책형 2쪽
문 13. (가)에 대한 설명으로 옳은 것은?
문화통치의 일환으로 한글 신문의 발행이 허용되었다. 이에
따라 (가) 이/가 창간되었다. (가) 은/는
자치운동을 모색하던 이광수의 민족적 경륜 을 실어
비판받기도 하였으나, ‘일장기 말소사건’으로 일제로부터
정간 처분을 받기도 하였다.
① 한글 보급 운동에 앞장서 한글원본을 만들었다.
② 브나로드 운동이라는 농촌 계몽 운동을 전개하였다.
③ 개벽, 신여성, 어린이 등의 잡지를 발행하였다.
④ 신간회가 결성되자 신간회 본부와 같은 역할을 하게 되었다.
문 14. (가) 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
김춘추가 당나라에 들어가 군사 20만을 요청해 얻고 돌아와서
(가) 을/를 보며 말하기를, “죽고 사는 것이 하늘의
뜻에 달렸는데, 살아 돌아와 다시 공과 만나게 되니 얼마나
다행한 일입니까?”라고 하였다. 이에 (가) 이/가
대답하기를, “저는 나라의 위엄과 신령함에 의지하여
두 차례 백제와 크게 싸워 20 성을 빼앗고 3만여 명을
죽이거나 사로잡았습니다. 그리고 품석 부부의 유골이
고향으로 되돌아왔으니 천행입니다.”라고 하였다.
－삼국사기－
① 황산벌에서 백제군을 물리쳤다.
② 화랑이 지켜야 할 세속오계를 제시하였다.
③ 진덕여왕의 뒤를 이어 신라왕으로 즉위하였다.
④ 당에서 숙위 활동을 하다가 부대총관이 되어 신라로 돌아왔다.
문 15. (가), (나) 신분층에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
오래도록 막혀 있으면 반드시 터놓아야 하고, 원한은 쌓이면
반드시 풀어야 하는 것이 하늘의 이치다. (가) 와/과
(나) 에게 벼슬길이 막히게 된 것은 우리나라의 편벽된
일로 이제 몇백 년이 되었다. (가) 은/는 다행히
조정의 큰 성덕을 입어 문관은 승문원, 무관은 선전관에
임명되고 있다. 그런데도 우리들 (나) 은/는 홀로
이 은혜를 함께 입지 못하니 어찌 탄식조차 없겠는가?
① (가)의 신분 상승 운동은 (나)에게 자극을 주었다.
② (가)는 수차례에 걸친 집단 상소를 통해 관직 진출의 제한을
없애 줄 것을 요구하였다.
③ (나)에 해당하는 인물로는 정조 때 규장각 검서관으로 등용된
유득공, 박제가, 이덕무 등이 있다.
④ (나)는 주로 기술직에 종사하며 축적한 재산과 탄탄한 실무
경력을 바탕으로 신분 상승을 추구하였다.
2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 16. 다음 자료에 나타난 사상에 대한 설명으로 옳은 것은?
사람이 곧 하늘이라. 그러므로 사람은 평등하며 차별이
없나니, 사람이 마음대로 귀천을 나눔은 하늘을 거스르는
것이다. 우리 도인은 차별을 없애고 선사의 뜻을 받들어
생활하기를 바라노라.
① 이 사상에 대해 순조 즉위 이후 대탄압이 가해졌다.
② 이 사상을 바탕으로 동경대전과 용담유사가 편찬되었다.
③ 이 사상을 근거로 몰락한 양반의 지휘 아래 평안도에서 난이
일어났다.
④ 이 사상을 근거로 단성에서 시작된 농민봉기는 진주로
이어졌다.
문 17. 다음은 우리나라 경제성장 과정을 시간순으로 나열한 것이다.
(가)에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
① 제3차 경제개발 5개년 계획이 실시되다.
② 저금리, 저유가, 저달러의 3저 호황을 경험하다.
③ 베트남 파병을 시작하고 브라운 각서 를 체결하다.
④ 일본과 대일 청구권 문제에 합의하고 한일 기본 조약 을
체결하다.
문 18. 다음 법령이 실시된 기간에 있었던 사실로 옳은 것은?
제1조 국체를 변혁 또는 사유재산제를 부인할 목적으로
결사를 조직하거나 그 정을 알고 이에 가입하는
자는 10년 이하의 징역 또는 금고에 처함
제2조 전조의 제1항의 목적으로 그 목적한 사항의 실행에
관하여협의한자는7년이하의징역또는금고에처함
① 조선 태형령 이 공포되었다.
② 경성 제국 대학이 설립되었다.
③ 물산 장려 운동이 시작되었다.
④ 학도 지원병 제도가 실시되었다.
한 국 사 가 책형 3쪽
문 19. 다음 사실이 있었던 시기의 향촌사회에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
황해도 봉산 사람 이극천이 향전(鄕戰) 때문에 투서하여
그와 알력이 있는 사람들을 무고하였는데, 내용이 감히
말할 수 없는 문제에 저촉되었다.
① 향전의 전개 속에서 수령의 권한이 강화되었다.
② 신향층은 수령과 그를 보좌하는 향리층과 결탁하였다.
③ 수령은 경재소와 유향소를 연결하여 지방통치를 강화하였다.
④ 재지사족은 동계와 동약을 통해 향촌사회에 대한 영향력을
유지하려 하였다.
문 20. 다음 자료가 발표된 이후의 사실에 해당하지 않는 것은?
우리는 3천만 한국 인민과 정부를 대표하여 삼가 중․영․
미․소․캐나다 기타 제국의 대일 선전이 일본을 격패케
하고 동아를 재건하는 가장 유효한 수단이 됨을 축하하여
이에 특히 다음과 같이 성명한다.
1. 한국 전 인민은 현재 이미 반침략 전선에 참가하였으니
한 개의 전투 단위로서 추축국에 선전한다.
2. 1910년의 합방 조약과 일체의 불평등 조약의 무효를
거듭선포하며아울러반(反) 침략국가인한국에있어서의
합리적 기득권익을 존중한다.
…(중략)…
5. 루스벨트․처어칠 선언의 각조를 견결히 주장하며 한국
독립을 실현키 위하여 이것을 적용하여 민주 진영의
최후 승리를 축원한다.
① 한국광복군은김원봉이이끌던조선의용대의병력을통합하였다.
② 영국군의 요청에 따라 인도, 미얀마 전선에 한국광복군이
파견되었다.
③ 조선독립동맹은 조선의용대 화북지대를 기반으로 조선의용군을
조직하였다.
④ 대한민국 임시 정부는 김구를 주석으로 하는 단일 지도 체제를
만들고 대한민국 건국 강령 을 제정하였다.
