2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 1. 선거관리위원회에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 선거와 국민투표의 공정한 관리 및 정당에 관한 사무를
처리하기 위하여 선거관리위원회를 둔다.
② 중앙선거관리위원회는 대통령이 임명하는 3인, 국회에서
선출하는 3인과 대법원장이 지명하는 3인의 위원으로 구성한다.
③ 중앙선거관리위원회 위원장은 국회의 동의를 얻어 대통령이
임명한다.
④ 중앙선거관리위원회는 법령의 범위 안에서 선거관리․국민투표
관리 또는 정당사무에 관한 규칙을 제정할 수 있으며, 법률에
저촉되지 아니하는 범위 안에서 내부규율에 관한 규칙을
제정할 수 있다.
문 2. 국회에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국회는 본회의 의결로 국무총리, 국무위원 또는 정부위원의
출석을 요구할 수 있다.
② 정기회의 회기는 100일을, 임시회의 회기는 30일을 초과할 수
없고, 임시회는 대통령 또는 국회 재적의원 5분의 1 이상의
요구에 의하여 집회된다.
③ 탄핵심판에서는 국회 법제사법위원회의 위원장이 소추위원이
된다.
④ 국회는 매년 정기회 집회일 이전에 국정감사 시작일부터 30일
이내의 기간을 정하여 국정감사를 실시하나, 본회의 의결로
정기회 기간 중에 국정감사를 실시할 수 있다.
문 3. 정당에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정당은 그 목적․조직과 활동이 민주적이어야 하며, 국민의
정치적 의사형성에 참여하는데 필요한 조직을 가져야 한다.
② 정당의 목적이나 활동이 민주적 기본질서에 위배될 때에는
정부는 헌법재판소에 그 해산을 제소할 수 있고, 정당은
헌법재판소의 심판에 의하여 해산된다.
③ 정당의 해산을 명하는 헌법재판소의 결정은 국회가 정당법 에
따라 집행한다.
④ 정당은 법률이 정하는 바에 의하여 국가의 보호를 받으며,
국가는 법률이 정하는 바에 의하여 정당운영에 필요한 자금을
보조할 수 있다.
문 4. 감사원에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 감사원장이 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는
감사위원 중 연장자가 그 직무를 대행한다.
② 국가의 세입․세출의 결산, 국가 및 법률이 정한 단체의
회계검사와 행정기관 및 공무원의 직무에 관한 감찰을 하기
위하여 국무총리 소속하에 감사원을 둔다.
③ 감사원장과 감사위원은 모두 70세를 정년으로 한다.
④ 감사원은 세입․세출의 결산을 매년 검사하여 대통령과 차년도
국회에 그 결과를 보고하여야 한다.
헌 법 라 책형 1쪽
문 5. 근로기본권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 청원경찰은 일반근로자일 뿐 공무원이 아니므로, 이들의
근로3권을 전면적으로 제한하는 것은 헌법에 위반된다.
② 헌법에서는 국가유공자의 유가족, 상이군경의 유가족 및
전몰군경의 유가족은 법률이 정하는 바에 의하여 우선적으로
근로의 기회를 부여받는다고 규정하고 있다.
③ 근로의 권리란 인간이 자신의 의사와 능력에 따라 근로관계를
형성하고, 타인의 방해를 받음이 없이 근로관계를 계속 유지하며,
근로의 기회를 얻지 못한 경우에는 국가에 대하여 근로의
기회를 제공하여 줄 것을 요구할 수 있는 권리를 말한다.
④ 근로의 권리는 사회적 기본권으로서, 국가에 대하여 직접
일자리를 청구하거나 일자리에 갈음하는 생계비의 지급청구권을
의미하는 것이 아니다.
문 6. 양심의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 양심의 자유는 내심에서 우러나오는 윤리적 확신과 이에
반하는 외부적 법질서의 요구가 서로 회피할 수 없는 상태로
충돌할 때에만 침해될 수 있다.
② 양심형성의 자유와 양심적 결정의 자유는 내심에 머무르는 한
절대적 자유라고 할 수 있지만, 양심실현의 자유는 상대적
자유라고 할 수 있다.
③ 양심에는 세계관․인생관․주의․신조 등은 물론, 이에 이르지
아니하여도 보다 널리 개인의 인격형성에 관계되는 내심에
있어서의 가치적․윤리적 판단도 포함될 수 있으나, 단순한
사실관계의 확인과 같이 가치적․윤리적 판단이 개입될 여지가
없는 경우는 그 보호대상이 아니다.
④ 특정한 내적인 확신 또는 신념이 양심으로 형성된 이상 그
내용 여하를 떠나 양심의 자유에 의해 보호되는 양심이 될
수 있으므로, 헌법상 양심의 자유에 의해 보호받는 양심으로
인정할 것인지의 판단은 그것이 깊고, 확고하며, 진실된 것인지
여부와 관계없다.
문 7. 지방자치에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 헌법재판소는 지방자치단체의 장 선거권은 헌법상 보장된
기본권이라고 판시하였다.
② 지방자치단체는 법령의 범위 안에서 그 사무에 관하여 조례를
제정할 수 있으나, 주민의 권리 제한 또는 의무 부과에 관한
사항이나 벌칙을 정할 때에는 법률의 위임이 있어야 한다.
③ 지방자치단체는 법인으로 한다.
④ 광역자치단체의 명칭 변경은 법률에 의하여야 하나, 기초
자치단체의 명칭 변경은 기초자치단체의 조례나 주민투표에
의하여 할 수 있다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 8. 집회의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 헌법 제21조제2항의 ‘허가’는 ‘행정청이 주체가 되어 집회의
허용 여부를 사전에 결정하는 것’으로서 행정청에 의한
사전허가는 헌법상 금지되지만, 입법자가 법률로써 일반적으로
집회를 제한하는 것은 헌법상 ‘사전허가금지’에 해당하지
않는다.
② 국회의사당의 경계지점으로부터 100미터 이내의 장소에서
옥외집회를 금지하는 것은 국회의 기능이나 역할에 비추어
볼 때 집회의 자유를 침해하는 것이 아니다.
③ 집회․시위 등 현장에서 집회․시위 참가자에 대한 사진이나
영상촬영등의행위는집회․시위 참가자들에게심리적부담으로
작용하여 여론형성 및 민주적 토론절차에 영향을 주고 집회의
자유를 전체적으로 위축시키는 결과를 가져올 수 있으므로
집회의 자유를 제한한다.
④ 집회 및 시위에 관한 법률 에서 옥외집회란 천장이 없거나
사방이 폐쇄되지 아니한 장소에서 여는 집회를 말한다.
문 9. 기본권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 영토권을 헌법소원의 대상인 기본권의 하나로 간주하는 것은
가능하다.
② ‘헌법전문에 기재된 3.1정신’은 헌법소원의 대상인 헌법상
보장된 기본권에 해당하지 아니한다.
③ 행복추구권 속에는 일반적 행동자유권, 개성의 자유로운
발현권이 포함되어 있다.
④ 평화적 생존권은 헌법 제10조와 제37조제1항에 의하여 인정된
기본권으로서 침략전쟁에 강제되지 않고 평화적 생존을 할
수 있도록 국가에 요청할 수 있는 권리이다.
문 10. 신체의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 헌법은 동일한 범죄에 대하여 거듭 처벌받지 않는다고 하고
있는데, 여기서 말하는 처벌은 국가가 행하는 일체의 제재나
불이익처분을 모두 포함하는 것이다.
② 모든 국민은 고문을 받지 아니하며, 형사상 자기에게 불리한
진술을 강요당하지 아니한다.
③ 체포․구속․압수 또는 수색을 할 때에는 적법한 절차에 따라
검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다.
④ 체포 또는 구속을 당한 자의 가족 등 법률이 정하는 자에게는
그 이유와 일시․장소가 지체없이 통지되어야 한다.
헌 법 라 책형 2쪽
문 11. 헌법상 경제질서에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 국방상 또는 국민경제상 긴절한 필요로 인하여 법률이 정하는
경우에는, 사영기업을 국유 또는 공유로 이전하거나 그 경영을
통제 또는 관리할 수 있다.
② 농업생산성의 제고와농지의합리적인이용을위하거나불가피한
사정으로 발생하는 농지의 임대차와 위탁경영은 법률이 정하는
바에 의하여 인정된다.
③ 우리 헌법의 경제질서는 사유재산제를 바탕으로 하고 자유
경쟁을 존중하는 자유시장 경제질서를 기본으로 하면서도
이에 수반되는 갖가지 모순을 제거하고 사회복지․사회정의를
실현하기 위하여 국가적 규제와 조정을 용인하는 사회적
시장경제질서로서의 성격을 띠고 있다.
④ 헌법 제123조제5항은 국가에게 ‘농․어민의 자조조직을 육성할
의무’와 ‘자조조직의 자율적 활동과 발전을 보장할 의무’를
아울러 규정하고 있는데, 국가가 농․어민의 자조조직을
적극적으로 육성하여야 할 의무까지도 수행하여야 한다고 볼
수 없다.
문 12. 재판을 받을 권리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 헌법은 재판의 전심절차로서 행정심판을 할 수 있다고
규정하고 있다.
② 국가의 안전보장 또는 안녕질서를 방해하거나 선량한 풍속을
해할 염려가 있을 때에는 당사자의 청구가 있어야만 법원의
결정에 의해서 심리를 공개하지 않을 수 있다.
③ 재판을 받을 권리에 국민참여재판을 받을 권리가 포함되는
것은 아니다.
④ 군인 또는 군무원이 아닌 국민은 비상계엄이 선포된 경우
군사법원의 재판을 받을 수 있다.
문 13. 국회의원에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 국회의원의 임기가 개시된 후에 실시하는 선거에 의한
국회의원의 임기는 당선이 결정된 때의 다음 날부터 개시되며
전임자의 잔임기간으로 한다.
② 국회의원은 현행범인인 경우라도 국회의 동의가 있어야만
회기 중 체포 또는 구금된다.
③ 국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여
국회 내에서 책임을 지지 아니한다.
④ 국회의원에 대한 국회의 징계처분에 대해서는 법원에 제소할
수 없다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 14. 대통령에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 국회의 국무총리 해임건의는 대통령을 기속하는 해임결의권이
아니라, 아무런법적구속력이없는단순한해임건의에불과하다.
② 대통령은 내란 또는 외환의 죄를 범한 경우를 제외하고는
재직중 형사상의 소추를 받지 아니한다.
③ 대통령은 통일과 관련한 중요정책에 대하여 자신의 신임과
연계하여 국민투표에 붙일 수 있다.
④ 대통령이 일반사면을 명하려면 국회의 동의를 얻어야 한다.
문 15. 입법절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국회에 제출된 법률안은 회기 중에 의결되지 못한 이유로
폐기되지 아니하나, 국회의원의 임기가 만료된 때에는 그러하지
아니하다.
② 대통령은 법률안의 일부에 대하여 국회에 재의를 요구할 수
있으나, 법률안을 수정하여 재의를 요구할 수는 없다.
③ 국회에서 의결된 법률안이 정부에 이송되어 15일 이내에
대통령이 법률안에 대하여 국회에 재의 요구를 하면 국회는
재의에 붙이고, 국회가 재적의원 과반수의 출석과 출석의원
3분의 2 이상의 찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 법률안은
법률로서 확정된다.
④ 국회에서 의결된 법률안이 정부로 이송되어 15일 이내에
대통령이 공포나 재의의 요구를 하지 않으면 그 법률안은
법률로서 확정된다.
문 16. 헌법재판소에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 헌법재판소 재판관은 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고에
의하지 아니하고는 파면되지 아니한다.
② 헌법재판소장은 지정재판부를 두어 위헌법률심판의 사전심사를
담당하게 할 수 있다.
③ 헌법재판소 재판관은 헌법재판소장의 제청으로 대통령이
임명한다.
④ 헌법재판소 재판관 중 국회에서 선출되는 3인은 정당에 가입을
할 수 있다.
문 17. 헌법을 개정하여야만 할 수 있는 것은?
① 감사원의 감사위원을 12인으로 한다.
② 국회의원 수를 400인으로 한다.
③ 국무위원 수를 15인으로 한다.
④ 대법관 수를 12인으로 한다.
헌 법 라 책형 3쪽
문 18. 대법원에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대법원은 법률에서 저촉되지 아니하는 범위 안에서 소송에
관한 절차, 법원의 내부규율과 사무처리에 관한 규칙을 제정할
수 있다.
② 대법원장의 임기는 6년으로 중임할 수 없지만, 대법관의
임기는 6년으로 법률이 정하는 바에 의하여 연임할 수 있다.
③ 대법원에는 대법관을 두지만, 법률이 정하는 바에 의하여
대법관이 아닌 법관을 둘 수도 있다.
④ 대통령, 국회의원, 지방자치단체의 장 및 지방의회의원 선거에
있어서 당선의 효력에 이의가 있는 선거인은 대법원에 소를
제기할 수 있다.
문 19. 직업의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 직업의 자유는 영업의 자유와 기업의 자유를 포함하고, 이러한
영업 및 기업의 자유를 근거로 원칙적으로 누구나가 자유롭게
경쟁에 참여할 수 있다.
② 직업의 자유는 직장선택의 자유를 포함하며, 직장선택의
자유는 원하는 직장을 제공하여 줄 것을 청구하거나 한번
선택한 직장의 존속보호를 청구할 권리를 보장하는 것이다.
③ 공무담임권은 국가 등에게 능력주의를 존중하는 공정한 공직자
선발을 요구할 수 있는 권리라는 점에서 직업선택의 자유보다는
그 기본권의 효과가 현실적․구체적이므로, 공직을 직업으로
선택하는 경우에 있어서 직업선택의 자유는 공무담임권을
통해서 그 기본권보호를 받게 된다.
④ 복수면허 의료인에게 양방이든 한방이든 하나의 의료기관만을
개설하도록 하는 것은 복수면허 의료인들의 직업의 자유를
침해한다.
문 20. 권한쟁의심판에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 권한쟁의심판 청구는 그 사유가 있음을 안 날로부터 60일
이내에, 그 사유가 있은 날로부터 180일 이내에 하여야 한다.
② 권한쟁의심판은 재판관 7인 이상의 출석으로 심리하며
종국심리에 관여한 재판관 과반수의 찬성으로 결정한다.
③ 권한쟁의심판에 있어서 국가기관 또는 지방자치단체의 처분을
취소하는 헌법재판소의 결정은 그 처분의 상대방에 대하여
이미 생긴 효력에 영향을 미친다.
④ 헌법재판소는 청구인의 신청에 의하여 종국결정의 선고 시까지
심판 대상이 된 피청구인의 처분의 효력을 정지하는 결정을
할 수 있다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 21. 대통령의 국가긴급권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 대통령은 국가의 안위에 관계되는 중대한 교전상태에 있어서
국가를 보위하기 위하여 긴급한 조치가 필요하고 국회의
집회를 기다릴 여유가 없는 때에 한하여 법률의 효력을 가지는
명령을 발할 수 있다.
② 대통령은 긴급명령을 한 때에는 지체없이 국회에 보고하여
그 승인을 얻어야 한다.
③ 대통령이 긴급명령을 발하기 위해서는 국무회의의 심의를
거쳐야 한다.
④ 대통령의 긴급재정경제명령은 국가긴급권의 일종으로서 고도의
정치적 결단에 의하여 발동되는 행위이고 그 결단을 존중하여야
할 필요성이 있는 행위라는 의미에서 통치행위에 속한다.
문 22. 국회의 재정권한에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 어떤 공적 과제에 관한 재정을 조달할 경우 조세와 부담금 중
어느 형식을 이용할 것인지를 입법자가 자유롭게 선택해서는
안 된다.
② 예산총계주의는 국가재정의 모든 수지를 예산에 반영함으로써
그 전체를 분명하게 하고 국회와 국민에 의한 재정상의 감독을
용이하게 하려는 것이다.
③ 예산은 일종의 법규범이고 법률과 마찬가지로 국회의 의결을
거쳐 제정되고 국가기관과 일반국민을 모두 구속하므로,
국회의 예산안 의결은 헌법소원의 대상이 된다.
④ 국회는 정부의 동의없이 정부가 제출한 지출예산 각항의
금액을 증가하거나 새 비목을 설치할 수 없다.
문 23. 대통령선거에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대통령후보자가 1인일 때에는 그 득표수가 선거권자 총수의
3분의 1 이상이 아니면 대통령으로 당선될 수 없다.
② 대통령으로 선거될 수 있는 자는 국회의원의 피선거권이 있고
선거일 현재 45세에 달하여야 한다.
③ 헌법은 대통령의 임기가 만료되는 때에는 임기만료 70일 내지
40일 전에 후임자를 선거한다고 규정하고 있다.
④ 대통령이 궐위된 때 또는 대통령 당선자가 사망하거나 판결
기타의 사유로 그 자격을 상실한 때에는 60일 이내에 후임자를
선거한다.
헌 법 라 책형 4쪽
문 24. 헌법개정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 헌법개정은 국회재적의원 3분의 1 이상 또는 대통령의 발의로
제안된다.
② 대통령의 임기연장 또는 중임변경을 위한 헌법개정은 그
헌법개정 제안 당시의 대통령에 대하여는 효력이 없다.
③ 국회는 헌법개정안이 공고된 날로부터 60일 이내에 의결하여야
하며, 국회의 의결은 재적의원 3분의 2 이상의 찬성을 얻어야
한다.
④ 헌법개정안은 국회가 의결한 후 30일 이내에 국민투표에 붙여
국회의원선거권자 과반수의 투표와 투표자 과반수의 찬성을
얻어야 한다.
문 25. 국회의장과 부의장에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국회의장과 부의장은 국회의 동의를 받아 그 직을 사임할 수
있다.
② 국회의장과 부의장은 특별히 법률로 정한 경우를 제외하고는
국회의원 외의 직을 겸할 수 없다.
③ 국회의원이 국회의장 또는 부의장으로 당선된 때에는 당선된
다음 날부터 국회의장 또는 부의장으로 재직하는 동안은
당적을 가질 수 없다.
④ 국회의장은 위원회에 출석하여 발언할 수 있으나 표결에는
참가할 수 없다.
