2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
헌 법
문 1. 명확성원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 모의총포의 기준을 구체적으로 정한 총포․도검․화약류 등의
안전관리에 관한 법률 시행령 조항에서 ‘범죄에 악용될 소지가
현저한 것’은 진정한 총포로 오인․혼동되어 위협 수단으로
사용될 정도로 총포와 모양이 유사한 것을 의미하므로 죄형
법정주의의 명확성원칙에 위반되지 않는다.
② 취소소송 등의 제기 시 행정소송법 조항의 집행정지의
요건으로 규정한 ‘회복하기 어려운 손해’는 건전한 상식과
통상적인 법감정을 가진 사람이 심판대상조항의 의미내용을
파악하기 어려우므로 명확성원칙에 위배된다.
③ 어린이집이 시․도지사가 정한 수납한도액을 초과하여
보호자로부터 필요경비를 수납한 경우, 해당 시․도지사는
영유아보육법 에 근거하여 시정 또는 변경 명령을 발할 수
있는데, 이 시정 또는 변경 명령 조항의 내용으로 환불명령을
명시적으로 규정하지 않았다고 하여 명확성원칙에 위배된다고
볼 수 없다.
④ 정당한 이유 없이 이 법에 규정된 범죄에 공용(供用)될 우려가
있는 흉기나 그 밖의 위험한 물건을 휴대한 사람을 처벌하도록
규정한 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 조항에서 ‘공용(供用)될
우려가 있는’은 흉기나 그 밖의 위험한 물건이 ‘사용될 위험성이
있는’의 뜻으로 해석할 수 있으므로 죄형법정주의의 명확성
원칙에 위배되지 않는다.
문 2. 재산권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 고엽제후유의증 환자지원 등에 관한 법률 에 의한 고엽제
후유증환자 및 그 유족의 보상수급권은 법률에 의하여 비로소
인정되는 권리로서 재산권적 성질을 갖는 것이긴 하지만
그 발생에 필요한 요건이 법정되어 있는 이상 이러한 요건을
갖추기 전에는 헌법이 보장하는 재산권이라고 할 수 없다.
② 토지의 협의취득 또는 수용 후 당해 공익사업이 다른 공익
사업으로 변경되는 경우에 당해 토지의 원소유자 또는 그
포괄승계인의 환매권을 제한하고, 환매권 행사기간을 변환
고시일부터 기산하도록 한 구 공익사업을 위한 토지 등의
취득 및 보상에 관한 법률 조항은 이들의 재산권을 침해한다.
③ 의료급여수급권은 공공부조의 일종으로서 순수하게 사회정책적
목적에서 주어지는 권리이므로 개인의 노력과 금전적 기여를
통하여 취득되는 재산권의 보호대상에 포함된다고 보기 어렵다.
④ 영화관 관람객이 입장권 가액의 100분의 3을 부담하도록 하고
영화관 경영자는 이를 징수하여 영화진흥위원회에 납부하도록
강제하는 내용의 영화상영관 입장권 부과금 제도는 영화관
관람객의 재산권을 침해하지 않는다.
헌 법 나 책형 1쪽
문 3. 사생활의 비밀과 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 엄중격리대상자의 수용거실에 CCTV를 설치하여 24시간
감시하는 행위는 교도관의 계호활동 중 육안에 의한 시선계호를
CCTV 장비에 의한 시선계호로 대체한 것에 불과하므로,
특별한 법적 근거가 없더라도 일반적인 계호활동을 허용하는
법률규정에 의하여 허용되고, 엄중격리대상자의 사생활의
비밀 및 자유를 침해하였다고 볼 수 없다.
② 흡연자들이 자유롭게 흡연할 권리를 흡연권이라고 한다면,
이러한 흡연권은 인간의 존엄과 행복추구권을 규정한 헌법
제10조와 사생활의 자유를 규정한 헌법 제17조에 의하여
뒷받침된다.
③ 금융감독원의 4급 이상 직원에 대하여 공직자윤리법 상
재산등록의무를 부과하는 조항은 해당 업무에 대한 권한과
책임이 부여되지 아니한 3급 또는 4급 직원까지 재산등록
의무자로 규정하여 재산등록의무자의 범위를 지나치게 확대하고,
등록대상 재산의 범위도 지나치게 광범위하며, 직원 본인뿐
아니라 배우자, 직계존비속의 재산까지 등록하도록 하는 등
이들의 사생활의 비밀과 자유를 침해한다.
④ 교도소장이 수용자가 없는 상태에서 실시한 거실 및 작업장
검사행위는 교도소의 안전과 질서를 유지하고, 수형자의
교화․개선에 지장을 초래할 수 있는 물품을 차단하기 위한
것으로서그 목적이 정당하고, 수단도 적절하며, 검사의실효성을
확보하기 위한 최소한의 조치로 보이고, 달리 덜 제한적인
대체수단을 찾기 어려운 점 등에 비추어 보면 사생활의 비밀
및 자유를 침해하였다고 할 수 없다.
문 4. 인간다운 생활을 할 권리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 국가에게 헌법 제34조에 의하여 장애인의 복지를 위하여 노력을
해야 할의무가 있다는 것은, 장애인도 인간다운 생활을 누릴 수
있는 정의로운 사회질서를 형성해야 할 국가의 일반적인 의무를
뜻하는 것이지, 장애인을 위하여 저상버스를 도입해야 한다는
구체적 내용의 의무가 헌법으로부터 나오는 것은 아니다.
② 구치소․치료감호시설에 수용 중인 자에 대하여 국민기초생활
보장법 에 의한 중복적인 보장을 피하기 위하여 개별가구에서
제외하기로 한 입법자의 판단이 헌법상 용인될 수 있는 재량의
범위를 일탈하여 인간다운 생활을 할 권리와 보건권을
침해한다고 볼 수 없다.
③ 인간다운 생활을 보장하기 위한 객관적인 내용의 최소한을
보장하고 있는지 여부는 특정한 법률에 의한 생계급여만을
가지고 판단하면 되고, 여타 다른 법령에 의해 국가가
최저생활보장을 위하여 지급하는 각종 급여나 각종 부담의
감면 등을 총괄한 수준으로 판단할 것을 요구하지는 않는다.
④ 국가가 인간다운 생활을 보장하기 위한 헌법적 의무를
다하였는지의 여부가 사법적 심사의 대상이 된 경우에는, 국가가
최저생활보장에 관한 입법을 전혀 하지 아니하였다든가 그
내용이현저히불합리하여헌법상용인될수있는재량의범위를
명백히 일탈한 경우에 한하여 헌법에 위반된다고 할 수 있다.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 5. 헌법상 기본원리에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. ‘책임 없는 자에게 형벌을 부과할 수 없다’는 형벌에
관한 책임주의는 형사법의 기본원리로서, 헌법상
법치국가의원리에 내재하는 원리인 동시에, 헌법제10조의
취지로부터 도출되는 원리이고, 법인의 경우도 자연인과
마찬가지로 책임주의원칙이 적용된다.
ㄴ. 헌법 제119조제1항은 헌법상 경제질서에 관한 일반
조항으로서 국가의 경제정책에 대한 하나의 헌법적
지침이고, 동 조항이 언급하는 경제적 자유와 창의는
직업의 자유, 재산권의 보장, 근로3권과 같은 경제에
관한 기본권 및 비례의 원칙과 같은 법치국가원리에
의하여 비로소 헌법적으로 구체화된다.
ㄷ. 사회환경이나 경제여건의 변화에 따른 필요성에 의하여
법률이 신축적으로 변할 수 있고, 변경된 새로운 법질서와
기존의 법질서 사이에 이해관계의 상충이 불가피하더라도
국민이 가지는 모든 기대 내지 신뢰는 헌법상 권리로서
보호되어야 한다.
ㄹ. 헌법의 기본원리는 헌법의 이념적 기초인 동시에 헌법을
지배하는 지도원리로서 구체적 기본권을 도출하는 근거가
될 뿐만 아니라 기본권의 해석 및 기본권 제한입법의
합헌성 심사에 있어 해석기준의 하나로서 작용한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 6. 대통령에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 대통령선거에서 당선의 효력에 이의가 있는 경우, 후보자를
추천한 정당 또는 후보자는 당선인결정일부터 30일이내에
그 사유에 따라 당선인을 피고로 하거나 그 당선인을 결정한
중앙선거관리위원회위원장 또는 국회의장을 피고로 하여
대법원에 소를 제기할 수 있다.
② 대통령은 헌법재판관, 대법관, 감사위원을 국회의 동의를 얻어
각각 임명한다.
③ 대통령 취임선서에서 규정한 ‘직책을 성실히 수행할 의무’는
헌법적 의무에 해당하지만, 규범적으로 그 이행이 관철될 수
있는 성격의 의무가 아니므로 원칙적으로 사법적 판단의
대상이 되기는 어렵다.
④ 대통령은 국민의 한사람으로서 제한적으로나마 기본권의
주체가 될 수 있는바, 대통령은 소속 정당을 위하여 정당활동을
할 수 있는 사인으로서의 지위와 국민 모두에 대한 봉사자로서
공익실현의 의무가 있는 헌법기관으로서의 지위를 동시에
갖는데 최소한 전자의 지위와 관련하여는 기본권 주체성을
갖는다고 할 수 있다.
헌 법 나 책형 2쪽
문 7. 표현의 자유에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 헌법상 군무원은 국민의 구성원으로서 정치적 표현의
자유를 보장받지만, 그 특수한 지위로 인하여 국가
공무원으로서 헌법 제7조에 따라 그 정치적 중립성을
준수하여야 할 뿐만 아니라, 나아가 국군의 구성원으로서
헌법 제5조제2항에 따라 그 정치적 중립성을 준수할
필요성이 더욱 강조되므로, 정치적 표현의 자유에 대해
일반 국민보다 엄격한 제한을 받을 수밖에 없다.
ㄴ. 일반적으로 표현의 자유는 정보의 전달 또는 전파와
관련지어 생각되므로 구체적인 전달이나 전파의 상대방이
없는 집필의 단계를 표현의 자유의 보호영역에 포함시킬
것인지 의문이 있을 수 있으나, 집필은 문자를 통한 모든
의사표현의 기본 전제가 된다는 점에서 당연히 표현의
자유의 보호영역에 속해 있다고 보아야 한다.
ㄷ. 건강기능식품의 기능성 광고는 인체의 구조 및 기능에
대하여 보건용도에 유용한 효과를 준다는 기능성 등에
관한 정보를 널리 알려 해당 건강기능식품의 소비를
촉진시키기 위한 상업광고이지만, 헌법 제21조제1항의
표현의 자유의 보호 대상이 됨과 동시에 같은 조 제2항의
사전검열 금지 대상도 된다.
ㄹ. 선거운동 기간 중 인터넷언론사 홈페이지의 게시판 등에
정당․후보자에 대한 지지․반대의 정보를 게시할 수
있도록 하는 경우 실명확인을 위한 기술적 조치를 하도록
한 것은 게시판 이용자의 정치적 익명표현의 자유를
침해한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 8. 국회의 입법절차에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 위원회는 일부개정법률안의 경우 의안이 그 위원회에 회부된
날부터 20일이 경과되지 아니한 때는 이를 상정할 수 없다.
② 위원회에 회부된 안건을 신속처리대상안건으로 지정하고자
하는 경우 의원은 재적의원 과반수가 서명한 신속처리안건
지정동의를 의장에게 제출하여야 하고 의장은 지체없이
신속처리안건지정동의를 기명투표로 표결하되 재적의원
5분의 3 이상의 찬성으로 의결한다.
③ 제정법률안과 전부개정법률안에 대해서 위원회 의결로
축조심사를 생략할 수 있으나, 공청회 또는 청문회는 생략할 수
없다.
④ 의원은 무제한토론을 실시하는 안건에 대하여 재적의원
3분의 1 이상의 서명으로 무제한토론의 종결동의(終結動議)를
의장에게 제출할 수 있다.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 9. 법인 또는 단체의 헌법상 지위에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 특별한 예외적인 경우를 제외하고, 단체는 그 구성원의
권리구제를 위하여 대신 헌법소원심판을 청구한 경우에는
헌법소원심판청구의 자기관련성을 인정할 수 없다.
ㄴ. 인간의 존엄과 가치에서 유래하는 인격권은 자연적
생명체로서 개인의 존재를 전제로 하는 기본권으로서
그 성질상 법인에게는 적용될 수 없으므로 법인의
인격권을 과잉제한 했는지 여부를 판단하기 위해 기본권
제한에 대한 헌법원칙인 비례심사를 할 수는 없다.
ㄷ. 변호사 등록제도는 그 연혁이나 법적 성질에 비추어
보건대, 원래 국가의 공행정의 일부라 할 수 있으나,
국가가 행정상 필요로 인해 대한변호사협회에 관련
권한을 이관한 것이므로 대한변호사협회는 변호사
등록에 관한 한 공법인으로서 공권력 행사의 주체이다.
ㄹ. 국내 단체의 이름으로 혹은 국내 단체와 관련된 자금으로
정치자금을 기부하는 것을 금지한 정치자금법 조항은
단체의 정치적 의사표현 등 정치활동의 자유를 침해한다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 10. 역대 헌법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 1948년 제헌헌법에서 국회의원의 임기와 국회에서 선거되는
대통령의 임기는 모두 4년으로 규정되었다.
② 1962년 개정헌법은 국회 재적의원 3분의 1 이상 또는 국회의원
선거권자 50만 인 이상의 찬성으로 헌법개정의 제안을 하도록
규정함으로써, 1948년 헌법부터 유지되고 있던 대통령의
헌법개정제안권을 삭제했다.
③ 1980년 개정헌법은 행복추구권, 친족의 행위로 인하여 불이익한
처우의 금지 및 범죄피해자구조청구권을 새로 도입하였다.
④ 1987년 개정헌법은 여야합의에 의해 제안된 헌법개정안을
국회가 의결한 후 국민투표로 확정된 것이다.
문 11. 국회의 재정에 대한 권한으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 특정인이나 특정계층에 대하여 정당한 이유없이 조세감면의
우대조치를 하는 것은 특정한 납세자군이 조세의 부담을 다른
납세자군의 부담으로 떠맡기는 것에 다름아니므로 조세감면의
근거 역시 법률로 정하여야만 하는 것이 국민주권주의나
법치주의의 원리에 부응하는 것이다.
② 어떤 공과금이 조세인지 아니면 부담금인지는 단순히 법률에서
그것을 무엇으로 성격 규정하고 있느냐를 기준으로 할 것이
아니라, 그 실질적인 내용을 결정적인 기준으로 삼아야 한다.
③ 한회계연도를넘어계속하여지출할필요가있을때에는정부는
연한을 정함이 없이 계속비로서 국회의 의결을 얻어 지출할 수
있다.
④ 의료사고 피해구제 및 의료분쟁 조정 등에 관한 법률 규정상
보상의 전제가 되는 의료사고에 관한 사항들은 의학의 발전
수준 등에 따라 변할 수 있으므로, 분담금 납부의무자의 범위와
보상재원의 분담비율을 반드시 법률에서 정해야 한다고 보기는
어렵다.
헌 법 나 책형 3쪽
문 12. 헌법개정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 헌법의 안정성과 헌법에 대한 존중이라는 요청 때문에 우리
헌법의 개정은 제한적으로 인정되며, 일반법률과는 다른
엄격한 요건과 절차가 요구된다.
② 1차 헌법개정은 정부안과 야당안을 발췌․절충한 개헌안을
대상으로 하여 헌법개정절차인 공고절차를 그대로 따랐다.
③ 1972년 개정헌법에 따르면, 대통령이 제안한 헌법개정안은
국회의 의결을 거치지 않고 국민투표를 통하여 확정된다.
④ 헌법개정안은 국회가 의결한 후 30일 이내에 국민투표에 부쳐
국회의원선거권자 과반수의 투표와 투표자 과반수의 찬성을
얻어야 하고, 이 찬성을 얻은 때에 헌법개정은 확정되며,
대통령은 즉시 이를 공포하여야 한다.
문 13. 탄핵심판에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 헌법재판소는 소추사유의 판단에 있어서 국회의
탄핵소추의결서에서 분류된 소추사유의 체계에 의하여
구속을 받지 않으므로, 소추사유를 어떠한 연관관계에서
법적으로 고려할 것인가의 문제는 전적으로 헌법재판소의
판단에 달려있다.
ㄴ. 피청구인에 대한 탄핵심판 청구와 동일한 사유로
형사소송이 진행되고 있는 경우에는 재판부는 심판절차를
정지할 수 있다.
ㄷ. 피청구인이 결정 선고 전에 해당 공직에서 파면되었을
때에는 헌법재판소는 심판청구를 각하하여야 한다.
ㄹ. 국회법 제130조제1항이 탄핵소추의 발의가 있을 때
그 사유 등에 대한 조사 여부를 국회의 재량으로 규정
하고 있더라도, 국회가 탄핵소추사유에 대하여 별도의
조사를 하지 않았다거나 국정조사결과나 특별검사의
수사결과를 기다리지 않고 탄핵소추안을 의결하였다면
헌법이나 법률을 위반한 것이다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 14. 법원에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 종전에 대법원에서 판시한 헌법․법률․명령 또는 규칙의 해석
적용에 관한 의견을 변경할 필요가 있음을 인정하는 경우,
대법관 3인 이상으로 구성된 부에서 먼저 사건을 심리하여
의견이 일치한 때에는 그 부에서 재판할 수 있다.
② 헌법제101조제2항의각급법원에는고등법원, 특허법원, 지방법원,
가정법원, 행정법원, 회생법원 및 군사법원이 포함된다.
③ 법관의 인사에 관한 중요 사항을 심의하기 위하여 대법원에
법관인사위원회를 두며, 법관인사위원회의 위원장은 위원 중에서
대법원장이 임명하거나 위촉한다.
④ 사법의 민주적 정당성과 신뢰를 높이기 위해 국민참여재판
제도를도입한취지와국민참여재판을받을권리를명시하고있는
국민의 형사재판 참여에 관한 법률 의 내용에 비추어 볼 때,
국민참여재판을 받을 권리는 헌법상 기본권으로서 보호된다.
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 15. 헌법재판소의 심판절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재판관에게 공정한 심판을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우
당사자는 기피신청을 할 수 있으나, 변론기일에 출석하여 본안에
관한 진술을 한 때에는 기피신청을 할 수 없다.
② 위헌법률의 심판과 헌법소원에 관한 심판은 서면심리에 의하되,
재판부는 필요하다고 인정하는 경우에는 변론을 열어 당사자,
이해관계인, 그 밖의 참고인의 진술을 들을 수 있다.
③ 지정재판부는다른법률에따른구제절차가있는경우그절차를
모두 거치지 아니하거나 또는 법원의 재판에 대하여 헌법소원의
심판이 청구된 경우, 지정재판부 재판관 전원의 일치된 의견에
의한 결정으로 헌법소원의 심판청구를 각하한다.
④ 심판의 변론과 종국결정의 선고는 심판정에서 하되, 헌법
재판소장이필요하다고 인정하는경우에는심판정 외의장소에서
변론을 열 수 있으나 종국결정의 선고를 할 수는 없다.
문 16. 정당해산심판에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 헌법재판소는 정당해산심판의 청구를 받은 때에는 청구인의
신청에 의해서만 종국결정의 선고 시까지 피청구인의 활동을
정지하는 결정을 할 수 있다.
② 정당해산심판은 헌법재판소법 에 특별한 규정이 있는 경우를
제외하고는 헌법재판의 성질에 반하지 아니하는 한도 내에서
민사소송에 관한 법령과 행정소송법 을 함께 준용한다.
③ 정당의 목적이나 활동이 민주적 기본질서에 위배되는 것이
헌법이 정한 정당해산의 요건이므로, 정당해산결정 시 비례의
원칙 충족여부에 대하여 반드시 판단할 필요는 없다.
④ 헌법재판소의 해산결정으로 위헌정당이 해산되는 경우에 그
정당 소속 국회의원이 그 의원직을 유지하는지 상실하는지에
대하여 헌법이나 법률에 명문의 규정이 없으나, 정당해산제도의
취지 등에 비추어 볼 때 헌법재판소의 정당해산결정이 있는
경우 그 정당 소속 국회의원의 의원직은 당선 방식을 불문하고
모두 상실되어야 한다.
문 17. 국회의 운영에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 의원이 다른 의원의 자격에 대하여 이의가 있을 때에는 30명
이상의 연서로 의장에게 자격심사를 청구할 수 있으며, 의원이
체포 또는 구금된 의원의 석방 요구를 발의할 때에는 재적의원
4분의 1 이상의 연서(連書)로 그 이유를 첨부한 요구서를
의장에게 제출하여야 한다.
② 발언한 의원은 회의록이 배부된 날의 다음 날 오후 5시까지
회의록에 적힌 자구의 정정을 의장에게 요구할 수 있으나,
발언의 취지를 변경할 수 없다.
③ 의장이 산회를 선포한 당일에는 다시 개의할 수 없으나,
내우외환, 천재지변 또는 중대한 재정․경제상의 위기, 국가의
안위에 관계되는 중대한 교전 상태나 전시․사변 또는 이에
준하는 국가비상사태의 경우에는 의장이 교섭단체 대표의원과
합의 없이도 회의를 다시 개의할 수 있다.
④ 의장이 토론에 참가할 때에는 의장석에서 물러나야 하며,
그안건에대한표결이끝날때까지의장석으로돌아갈수없다.
헌 법 나 책형 4쪽
문 18. 행정입법에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 위임입법에서 사용하고 있는 추상적 용어가 하위 법령에
규정될 내용의 범위를 구체적으로 정해주기 위한 역할을
하는지, 아니면 그와는 별도로 독자적인 규율 내용을
정하기 위한 것인지 여부에 따라 별도로 명확성원칙
위반의 문제가 나타날 수도 있고, 그렇지 않을 수도
있게 된다.
ㄴ. 집행명령은 근거법령인 상위법령이 폐지되면 특별한
규정이 없는 이상 실효된다 할 것이나, 상위법령이
개정됨에 그친 경우에는개정법령과 성질상모순, 저촉되지
아니하고 개정된 상위법령의 시행에 필요한 사항을
규정하고 있는 이상 그 집행명령은 상위법령의 개정에도
불구하고 당연히 실효되지 아니하고 개정법령의 시행을
위한 집행명령이 제정, 발효될 때까지는 여전히 그 효력을
유지하는 것이라고 할 것이다.
ㄷ. 헌법 제75조는 일반적이고 포괄적인 위임입법이 허용되지
않음을 명백히 밝히고 있으나, 위임조항 자체에서 위임의
구체적 범위를 명확히 규정하고 있지 않더라도 당해
법률의 전반적 체계와 관련규정에 비추어 위임조항의
내재적인 위임의 범위나 한계를 객관적으로 분명히
확정할 수 있다면 이를 일반적이고 포괄적인 백지위임에
해당하는 것으로 볼 수 없다.
ㄹ. 위임입법이 대법원규칙인 경우에도 수권법률에서 헌법
제75조에 근거한 포괄위임금지원칙을 준수하여야 하는
것은 마찬가지이나, 위임의 구체성․명확성의 정도는
다른 규율 영역에 비해 완화될 수 있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 19. 정부형태에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대통령제는대통령의임기를보장하기때문에행정부의안정성을
유지할 수 있는 장점이 있지만, 대통령과 국회가 충돌할 때
이를조정할수있는제도적장치의구비가상대적으로미흡하다.
② 대통령제에서는 국민이 대통령과 의회의 의원을 각각 선출하므로,
국가권력에게민주적정당성을부여하는방식이이원화되어있다.
③ 의원내각제에서 일반적으로 국민의 대표기관인 의회는
행정부불신임권으로 행정부를 견제하고 행정부는 의회해산권으로
이에 대응한다.
④ 우리 헌정사에서 1960년 6월 개정헌법은 의원내각제를 채택한
헌법으로서, 국가의 원수이며 의례상 국가를 대표하는 대통령이
민의원해산권을 행사하도록 규정하였다.
문 20. 기본권 침해 여부의 심사에서 과잉금지원칙(비례원칙)이 적용된
경우가 아닌 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 고졸검정고시 또는 고입검정고시에 합격한 자는 해당 검정고시에
다시 응시할 수 없도록 응시자격을 제한한 것이 해당 검정고시
합격자의 교육을 받을 권리를 침해하는지 여부
② 교육공무원인 대학교원을 교원의 노동조합 설립 및 운영 등에
관한 법률 의 적용대상에서 배제한 것이 교육공무원인
대학교원의 단결권을 침해하는지 여부
③ 세종특별자치시의 특정구역 내 건물에 입주한 업소에 대해
업소별로 표시할 수 있는 광고물의 총 수량을 원칙적으로
1개로 제한한 것이 업소 영업자의 표현의 자유 및 직업수행의
자유를 침해하는지 여부
④ 자율형 사립고등학교를 지원한 학생에게 평준화지역 후기학교
주간부에 중복 지원하는 것을 금지한 것이 자율형 사립
고등학교에 진학하고자 하는 학생의 평등권을 침해하는지 여부
