2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
심 리 학
문 1. 다음과 같이 주장하는 심리학의 분야는?
자연 선택으로 오랜 시간에 걸쳐 보존되어 온 능력의 적응적
가치라는 점에서 인간의 마음과 행동을 설명한다.
① 인지신경과학 ② 진화심리학
③ 비교문화심리학 ④ 긍정심리학
문 2. H가 사용한 전략은?
H는 수년간 취업 시험을 준비해왔다. 그런데 예정된 일정을
일주일 남짓 앞두고, 기존의 시험 날짜가 약 한 달 정도
더 연기되었다. 이 공지를 접한 H는 처음에는 매우 짜증이
나고 스트레스를 받았다. 그러나 이후 “한 달 정도 동안
더 잘 준비하고 남들보다 알뜰하게 시간을 활용하자!”라고
속으로 생각했다.
① 사회적 지지(social support) ② 되새김(rumination)
③ 유머(humor) ④ 재평정(reappraisal)
문 3. 다음과 같이 일반적이고 모호한 성격묘사를 자신에게 해당하는
것으로 판단하는 현상은?
대학생 300명을 대상으로 5점 척도 [1～5]로 이루어진
10문항의 설문을 시행하였다. 그 결과 전체 평균값은 2.8
이었지만, 아래 세 문항에 대한 평균값은 4.2였다.
○ 당신은 다른 사람들이 당신을 좋아하고 인정해 주기를
바라는 욕구가 있다.
○ 당신은 자신에 대해서 종종 비판적인 경향을 보인다.
○ 당신은 아직 자신의 강점으로 발휘하지 못한 많은 능력을
지니고 있다.
① 후광 효과(halo effect) ② 스트룹 효과(Stroop effect)
③ 바넘 효과(Barnum effect) ④ 자기 중심성(egocentrism)
문 4. 스턴버그(R. Sternberg)가 제안한 사랑의 삼각형 모형(triangular
theory of love)에 속하는 요인이 아닌 것은?
① 열정(passion) ② 친밀성(intimacy)
③ 헌신(commitment) ④ 유사성(similarity)
문 5. 장기기억의 기억 현상에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 앞서 학습한 정보가 나중 학습한 정보의 기억을 방해하는 것을
순행 간섭(proactive interference)이라고 한다.
② 쇠잔 이론(decay theory)에 따르면 정보가 장기기억에 부호화
되었더라도 시간이 지남에 따라 기억 흔적이 사라져서 인출
실패가 발생한다.
③ 부호화 특수성 원리(encoding specificity principle)에 따르면
부호화 맥락과 인출 맥락의 일치보다는 부호화할 때의 특수한
맥락이 정보의 기억에 더 중요하다.
④ 상태 의존적 학습(state dependent learning)에 따르면 학습할
때와 인출할 때의 신체 상태가 유사할수록 장기기억의 인출이
유리해진다.
심 리 학 나 책형 1쪽
문 6. 에릭슨(E. Erikson)의 심리사회발달 단계와 그에 관한 내용이 옳지
않은 것은?
① 신뢰 대 불신－양육자에 대한 믿음을 형성하는 것
② 근면성대열등감－신체적, 사회적, 학업적기술을발달시키는것
③ 자율성 대 수치심과 의심－가족, 직업, 사회와 관련된 인생의
목표를 수행하는 것
④ 통합 대 절망－자신의 인생을 되돌아보며 수용감과 만족감을
느끼는 것
문 7. 집단사고(groupthink)에 대한 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 익명의 상황에서 충동적인 집단행동의 가능성이 커진다.
ㄴ. 집단응집력에 대한 강한 욕구가 대안에 대한 현실적
평가를 압도한다.
ㄷ. 권위적 리더로 인해 이탈자에 대한 사회적 압력이 높다.
ㄹ. 효과의 법칙(law of effects)에 근거하여 의사결정이
이루어진다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
문 8. 빈칸에 들어갈 용어를 바르게 연결한 것은?
( ㉠ )은 특정한 자극을 ( ㉡ )%의 확률로 탐지하는 데
필요한 최소 자극 강도를 말하며, ( ㉢ )은 두 자극의 강도가
다르다는 것을 ( ㉣ )%의 확률로 탐지하는 데 필요한
최소한의 차이를 말한다.
㉠ ㉡ ㉢ ㉣
① 절대역 50 차이역 50
② 절대역 50 상대역 50
③ 절대역 100 상대역 50
④ 상대역 100 차이역 100
문 9. 계열위치 효과가 나타나는 단어목록에 대한 자유회상(free recall)
실험에 대한 ‘참’과 ‘거짓’ 판단을 바르게 연결한 것은?
(가) 단어목록의 단어들이 제시된 순서에 맞게 차례로
회상하도록 요구한다.
(나) 단어목록이 제시된 직후 단어들에 대한 회상을 요구할
경우, 일반적으로 중간 부분에 제시된 단어들보다는
마지막 부분에 제시된 단어들에 대한 회상률이 높다.
(다) 단어목록의 제시가 종료된 이후 자유회상이 20～30초
정도 지연되면 초두효과가 나타나지 않는다.
(가) (나) (다)
① 참 거짓 거짓
② 거짓 참 참
③ 거짓 참 거짓
④ 참 거짓 참
문 10. 다음 특징을 보이는 성격장애 유형은?
○ 타인에 대한 만연된 의심과 불신을 갖는다.
○ 다른사람들이 자신에 대해 적대감을 가진다고 생각한다.
○ 불편한 상황에서 감정조절에 어려움을 보인다.
① 강박성 ② 편집성
③ 자기애성 ④ 반사회성
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 11. “죄책감은 사람들이 손을 씻고 싶은 욕구를 증가시킨다.”라는
가설의 변인 간 인과관계를 가장 타당하게 검증할 수 있는 심리학
연구방법은?
① 실험연구 ② 상관연구
③ 자연관찰 ④ 사례연구
문 12. ㉠에 공통으로 들어갈 말로 가장 적절한 것은?
정서 경험과 ( ㉠ )의 연관성과 선후관계는 인간 정서에
관한 초기 연구부터 주요 관심사였다. 제임스－랑게 이론
에서는 자극으로 유발된 ( ㉠ )이(가) 이후 정서 경험을
일으킨다고 보았고, 캐논－바드 이론에서는 ( ㉠ )와(과)
정서 경험이 동시에 발생한다고 보았다.
① 상향처리 ② 초자아
③ 애착형성 ④ 신체적 변화
문 13. 청각과 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?
① 음의 고저를 구별하는 능력을 설명하기 위해서는 장소 이론과
주파수 이론이 모두 필요하다.
② 인간의 청각기관이 반응하는 가청 주파수 범위는 약 20～
20,000Hz이다.
③ 청각 자극인 소리에 반응하는 청각 수용기 세포는 전정기관에
분포한다.
④ 음파의 진폭에 의해 소리의 강약이 결정되는데, 보통의 대화
소리는 약 60dB 정도이다.
문 14. 다음 A 연구자가 B 연구자보다 고려해야 하는 발달연구 방법의
단점을 모두 고른 것은?
아동의 사회인지의 발달을 알아보기 위해 만 3세, 4세, 5세
때의 조망 수용 능력을 비교하려고 한다.
A 연구자: 만 3세, 4세, 5세 아동 각각 100명씩을 표집하여
조망 과제 수행을 한꺼번에 측정한다.
B 연구자: 만 3세 아동 100명을 표집하여 한 차례 조망 과제
측정을 하고, 후에 이들이 만 4세가 될 때와
5세가될때두번더재측정하여, 총3회측정한다.
ㄱ. 비용과 시간이 많이 든다.
ㄴ. 아동 참가자들에게 연습효과가 나타날 수 있다.
ㄷ. 개인의 발달적 변화에 대해 알 수 없다.
ㄹ. 아동 참가자들의 선택적 탈락으로 인해 표본 집단의
대표성이 떨어질 수 있다.
ㅁ. 동시대 집단효과(cohort effect)가 결과에 혼입될 수 있다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄷ, ㅁ ④ ㄷ, ㄹ, ㅁ
문 15. A의 태도를 가장 잘 설명하는 개념은?
초등학생인 A는 “부모님께서 우리에게 스마트폰 사용을
당장 허락해야 한다.”라는 친구들의 의견에 공개적으로
동의했다. 그러나 방과 후 학원에 가서는 “최소한 중학생은
된 후에 스마트폰을 사용해야 한다.”라는 중학생 선배들의
발언에 맞장구를 쳤다.
① 몰개인화 ② 규범적 사회영향
③ 정보적 사회영향 ④ 습관화
심 리 학 나 책형 2쪽
문 16. 빈칸에 알맞은 말은?
행위자－관찰자 효과(actor-observer effect)는 우리가행위자일
때는 ( ㉠ ) 귀인을 하도록 만들고 관찰자일 때는 ( ㉡ )
귀인을 하도록 만든다.
㉠ ㉡
① 상황적 성향적
② 성향적 상황적
③ 주관적 객관적
④ 객관적 주관적
문 17. 성격 이론에 대한 설명으로 연결이 바르지 않은 것은?
① 정신역동적 이론－프로이드는 생애 초기 경험의 중요성을
강조하고, 무의식적 마음의 존재, 자기 보호적인 방어기제에
초점을 맞추었다.
② 인본주의 이론－심리학의 관심을 무의식적 욕구와 갈등에서
벗어나 성장잠재력을 향하도록 시도하면서 자기 결정과
자기실현을 추구하는 방식에 초점을 맞추었다.
③ 행동주의 이론－성격에서 개인차보다는 강화물에 반응하는
인간의 보편적 원리를 찾는 데 관심을 가졌다.
④ 특질 이론－요인분석 방법을 적용하여 성격의 기본 특질들을
설정했지만, 특질의 생물학적 관련성을 배제하였다.
문 18. 다음을 가장 잘 설명하는 이론은?
“40만 원을 받을 가능성이 80%인 기회와 30만 원을 확실히
받을 기회 중에 하나를 선택할 수 있습니다. 여러분은
어느 것을 선택하시겠습니까?”라는 질문에 대부분 사람은
후자를 선택한다고 한다.
① 기대 가치 이론 ② 전망 이론
③ 합리적 선택 이론 ④ 본보기 이론
문 19. 기억의 처리수준 모형과 가장 관련이 깊은 것은?
① 자전거 타기는 어린 시절에 배울수록 오래 기억된다.
② 암송을 많이 하면, 기억이 잘된다.
③ 이전에 잘 알고 지내던 사람을 오랜만에 만났을 때 그 사람의
이름이 쉽게 떠오르지 않는다.
④ 주어진 정보가 맥락이나 상황에 부합하는지 생각하면서
그 정보를 부호화한다.
문 20. 스키너(B. F. Skinner)가 제안한 강화계획의 설명으로 옳지 않은
것은?
① 고정간격(fixed interval)은 이전 강화물이 제공된 후 일정한
시간이 지나면 반응과 관계없이 다음 강화물이 제공된다.
② 변동간격(variable interval)은 강화물을 받은 반응과 그 다음
강화물을 받게 되는 반응 사이의 시간 간격이 가변적이다.
③ 고정비율(fixed ratio)은 이전 강화물이 제공된 후 일정 빈도의
반응이 나타난 후에 다음 강화물이 제공된다.
④ 변동비율(variable ratio)은 이전 강화물이 제공된 후 다음
강화물이 제공되는 데 필요한 반응의 빈도가 가변적이다.
