2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
국제정치학
문 1. 국제정치의 주요 이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 현실주의는 국가이익을 국제적 행위의 기본적인 원칙으로 본다.
② 자유주의는권력투쟁의 상황에서도국제사회에서국가간 협력이
가능하다고 본다.
③ 현실주의는 세력균형의 원리를 통해서 국가 간의 전쟁을
방지할 수 있다고 본다.
④ 자유주의는 국제질서를 본래 경쟁이 없는 조화롭고 질서 있는
상태로 본다.
문 2. 그레이엄 앨리슨(Graham Allison)이 언급한 투키디데스의 함정이
의미하는 것은?
① 리먼브라더스 사태와 같은 금융시스템의 위기
② 국가 경제력의 한계를 뛰어넘는 군사적 해외원정으로 인한 위기
③ 패권 확보를 위한 군사적 충돌
④ 국제 공공재에 대한 무임승차의 문제
문 3. 기후변화와 관련된 것이 아닌 것은?
① 1992년 리우 지구정상회의 ② 1991년 우루과이라운드
③ 1997년 교토의정서 ④ 2009년 코펜하겐협정
문 4. 안보딜레마(Security Dilemma) 개념에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 구성주의의 관점에서 안보딜레마는 국제체제의 무정부성이
구조의 구성단위인 국가의 의사와 관계없이 유발하는 결과이다.
② 자신의 안보를 확보하기 위한 조치가 결과적으로 자신의 안보를
저해하게 되는 상황이다.
③ 공격과 방어의 구분이 가능한 군사기술이 발전할수록 안보
딜레마는 높아진다.
④ 국가들은 다른 국가가 행하는 군사적 조치의 의도를 잘 알 수
있기 때문에 안보딜레마는 더욱 증가한다.
문 5. 글렌 스나이더(Glenn Snyder)가 주장하는 동맹안보딜레마에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 동맹국 간 관계의 정도에 따라 발생하는 연루(entrapment)와
방기(abandonment)의 위협은 반비례한다.
② 동맹체결국은 공동의 적과 행하는 ‘적대적 게임’뿐만 아니라
동맹 상대 국가와의 ‘동맹게임’에도 직면하게 된다.
③ 동맹국 A, B 중 A국이 공동의 적에 대해 유화적인 태도를
보이면, 동맹게임에서 A국은 동맹 상대 B국이 초래하는 전쟁에
연루될 위협이 증가한다.
④ 다극체제에서는 양극체제보다 방치의 위험이 커지기 때문에
동맹안보딜레마가 더욱 심해진다.
문 6. 브레턴우즈 체제의 경제질서에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 고정환율제를 채택하였기 때문에 미국이 국제수지 적자를
기록하면 국제유동성이 감소하는 문제가 있었다.
② 국제적으로는 국제금융에 대한 통제와 무역자유화를 추구하였고,
국내적으로는 케인즈주의적 총수요 관리를 추구하였다.
③ 기축통화인 달러 가치의 신뢰성을 유지하면서도 세계경제의
확장에 따라 충분한 양의 달러를 시장에 공급해 주어야 하는,
트리핀의 딜레마(Triffin’s Dilemma)에 처하게 되었다.
④ IMF, GATT, IBRD라는 세 가지 제도가 이 체제를 유지하는
핵심이었다.
국제정치학 나 책형 1쪽
문 7. 에너지 관련 대표적 국제 카르텔인 석유수출국기구(OPEC)에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① OPEC이 결성되기 전까지는 미국과 유럽의 거대 석유회사들이
국제석유시장을 지배했다.
② OPEC은 아랍－이스라엘 전쟁(1973년)에서 이스라엘을 지지한
미국 등 서방국들에 대해 석유 수출을 중단했다.
③ OPEC의 영향력은 대체재가 존재하지 않는 원유의 특성으로
가격이 탄력적이지 못하다는 점에 기인했다.
④ 2000년대 이후 사우디아라비아는 OPEC 내에서 자신들의
영향력이 줄어들게 되자 OPEC 내의 주도권을 놓고 러시아와
경쟁해 왔다.
문 8. 국제정치학 이론 중 하나인 구성주의에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 국제체제의구조를물질적구조가배제된관념적구조만으로본다.
② 정체성, 문화와 같은 비물질적인 요소도 특정한 국제정치현상을
설명하는 요소가 될 수 있다.
③ 객관적 실체가 존재한다는 합리주의 가정을 거부하고 행위자가
실체를 규정짓는다고 가정한다.
④ 국제정치의 무정부성은 행위자들의 상호작용의 결과에 따라
다양하게 해석될 수 있다.
문 9. 미국의 외교정책에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 먼로주의는 유럽열강의 미대륙에 대한 개입을 반대하지만,
미국의 유럽에 대한 개입을 정당화하여 제1차 세계대전 참전의
근거가 되었다.
② 카터 행정부가 중국의 부상에 ‘건설적 관여’ 정책으로 대응한
반면, 오바마 행정부는 소위 ‘아시아로의 회귀’ 전략을 취하면서
아태지역에서의 전략적 역할을 강화하였다.
③ 베트남전쟁 이후, 대통령의 독주를 견제하기 위해서 의회는
의회예산국을 신설하고 의회조사국을 확대개편하였다.
④ 9.11 사태를 계기로 기존의 애국주의를 대체하는 일방주의와
선제공격을 특징으로 하는 부시독트린이 생겨났다.
문 10. 외교정책 결정과정에 영향을 미치는 국내정치 요인에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 찰스 틸리(Charles Tilly)는 공동연구를 통해, 국제적인 위기
상황에서 대통령에 대한 지지율이 급등하는 현상을 분석하면서
결집효과(Rally round the flag effect) 개념을 제시했다.
② 제임스 피어론(James Fearon)은 청중비용이론(Audience Costs
Theory)을 통해, 민주주의 국가가 권위주의 국가보다 국제
분쟁에서 물러날 가능성이 적다고 주장한다.
③ 부르스 부에노 데 메스키타(Bruce Bueno de Mesquita)는
선출인단이론(Selectorate Theory)을 제시하면서, 정치체제에
따라 다양한 승리연합이 나타날 수 있다고 분석했다.
④ 로버트 퍼트남(Robert Putnam)의 양면게임이론은 국가 간
협상결과와이를국내에서비준받는과정이서로관련이있음을
주장하는 이론이다.
문 11. 일본의 식민지 지배에 대한 반성을 표명한 담화가 아닌 것은?
① 아베 담화 (2015년 8월)
② 무라야마 담화 (1995년 8월)
③ 고이즈미 담화 (2005년 8월)
④ 간 나오토 담화 (2010년 8월)
2020년도 국가공무원 7급 공채 필기시험
문 12. 다음 보기에서 제시하는 정책에 대한 설명으로 옳은 것은?
정치․경제․사회․문화 등 폭넓은 분야에서 주변 4강
(미국․중국․일본․러시아)과 유사한 수준으로 관계를
강화해, 한반도를 넘어 동아시아, 전 세계 공동번영과 평화를
실현하고자 하는, 문재인 정부의 핵심 외교정책 중 하나이다.
① 평화를 기반으로 유라시아 국가와의 협력을 강화하는 전략이다.
② 문재인 대통령이 2017년 11월 9일 ‘한－인도네시아 비즈니스
포럼’ 기조연설을 통해 공식 천명했다.
③ 사람․평등․상생번영 공동체를 핵심 개념으로 한다.
④ 이 정책의 대상국은 러시아, 중국, 몽골, 우즈베키스탄, 조지아
등이다.
문 13. 비엔나 회의(Congress of Vienna)와 유럽협조체제에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 나폴레옹 전쟁으로 인해 촉발된 약소국의 민족주의적
입장을 국경선 획정에 적극적으로 반영하였다.
ㄴ. 전후 유럽의 새로운 질서를 구축하는 과정에서 대륙의
러시아－프로이센과 해양의 영국이 대립하였다.
ㄷ. 비엔나 회의는 나폴레옹 전쟁의 전후 처리를 위해
19세기 초반에 열린 회의이다.
ㄹ. 영국은 해양패권을 위해 대륙의 세력균형이 유지되는
방향으로 협상을 진행하였다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
문 14. 근대 이후 유럽의 역사적 사건을 시기순으로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 뮌스터조약․오스나브뤼크조약 ㄴ. 파리조약
ㄷ. 위트레흐트조약 ㄹ. 베르사유조약
① ㄱ→ㄴ→ㄷ→ㄹ ② ㄱ→ㄷ→ㄴ→ㄹ
③ ㄴ→ㄱ→ㄷ→ㄹ ④ ㄷ→ㄴ→ㄱ→ㄹ
문 15. 제2차 세계대전 이후 냉전적 국제질서의 형성 과정을 시기순으로
바르게 나열한 것은?
ㄱ. 트루먼 독트린 발표
ㄴ. 코민포름(Kominform) 창설
ㄷ. 바르샤바조약기구(WTO) 결성
ㄹ. 북대서양조약기구(NATO) 결성
ㅁ. 마샬플랜(The Marshall Plan) 발표
① ㄱ→ㄴ→ㅁ→ㄹ→ㄷ ② ㄱ→ㅁ→ㄴ→ㄹ→ㄷ
③ ㄴ→ㄱ→ㄹ→ㅁ→ㄷ ④ ㄴ→ㄱ→ㅁ→ㄹ→ㄷ
문 16. 1979년 이란혁명과 그 영향에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 호메이니가 프랑스에서 망명 생활을 마치고 귀국한 후, 팔레비
왕조를 축출하면서 시작되었다.
② 독재 왕정 붕괴 후 국민투표로 선출된 권력이 등장하여 여성의
권익이 향상되었다.
③ 호메이니의 사망 이후 라프산자니가 이슬람 최고 지도자로
등극하였다.
④ 이란은 시아파(Shi’a) 중심의 이슬람 원리주의에 입각하여
서방과 대립하였다.
국제정치학 나 책형 2쪽
문 17. 핵무기와 핵확산에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 핵확산금지조약(NPT)은 1970년 3월 5일에 발효되었고,
조약 당사국들은 1995년부터 조약의 시효를 무기한
연장하기로 했다.
ㄴ. ‘수평적 핵확산’이란 기존 핵무기 보유국이 핵 보유량을
확대하거나 운반 수단을 정교화하는 것을 말한다.
ㄷ. 보스턴 프로젝트(Boston Project)의 결과로 최초로
핵무기가 히로시마와 나가사키에 투하됐다.
ㄹ. 스콧 세이건(Scott Sagan)은 새로운 핵무기 보유국의
등장이 예방전쟁을 초래할 수 있으며 심각한 핵무기
사고를 발생시킬 수 있다고 주장한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
문 18. 중국의 시기별 대외정책에 대한 내용으로 옳은 것은?
ㄱ. 1969년 전바오다오(珍寶島)에서 발생한 중․소 무력분쟁
이후 중국 지도부는 소련을 ‘사회－제국주의 국가’라고
주장하면서미국보다소련에대한위협을더욱강조하였다.
ㄴ. 1978년 12월 중국은 미국과 공동선언을 통해 중국은
하나이고 타이완과 홍콩이 중국의 일부라는 상하이
공동성명의 원칙을 재확인했다.
ㄷ. 장쩌민 시기 중국 지도부는 군부의 반대를 무릅쓰고
‘포괄적핵실험금지조약(CTBT)’에 서명했다.
ㄹ. 시진핑 2기 지도부는‘아시아인프라투자은행(AIIB)’ 설립을
통해 중국 중심의 경제권 형성을 추구하고 있다.
ㅁ. 후진타오 시기 미․중은 ‘미․중 전략경제대화(US-China
Strategic and Economic Dialogue)’를 발족했다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㅁ ④ ㄴ, ㄹ, ㅁ
문 19. 헥셔－올린－스톨퍼－새뮤얼슨(Hecksher-Ohlin-Stolper-Samuelson)
정리에 따를 때 언제나 자유무역에 찬성하는 행위자는?
① 자본가
② 노동자
③ 국내경제에서 희소 요소(scarce factor) 소유자
④ 국내경제에서 풍부한 요소(abundant factor) 소유자
문 20. 한국전쟁에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 이승만은 통일에 대한 열망 때문에 휴전에 반대하였다.
ㄴ. 스탈린은 마오쩌둥이 동의한다는 조건하에 김일성의
남침계획을 승인했다.
ㄷ. 1954년 한미상호방위조약이 공식 발효됨으로써 한․미
동맹의 근간이 형성됐다.
ㄹ. 미국은 한국전쟁을 계기로 나토(NATO)의 역할을
강화했다.
ㅁ. 포로 교환 문제 때문에 휴전협상이 오래 지연됐다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄹ, ㅁ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
