2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
노동법개론
문 1. 근로기준법 상 근로계약에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국가나 지방자치단체도 근로계약의 당사자가 될 수 있다.
② 친권자나 후견인은 미성년자의 근로계약을 대리할 수 없다.
③ 사용자는 근로계약 불이행에 대한 위약금을 예정하는 계약을
체결하지 못한다.
④ 사용자는 근로자 명부와 대통령령으로 정하는 근로계약에 관한
중요한 서류를 1년간 보존하여야 한다.
문 2. 근로기준법상해고예고규정의적용예외로명시된것이아닌것은?
① 월급 근로자로서 6개월이 되지 못한 경우
② 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우
③ 천재․사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이
불가능한 경우
④ 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상
손해를 끼친 경우로서 고용노동부령으로 정하는 사유에
해당하는 경우
문 3. 근로기준법 상 근로시간과 휴식에 대한 설명이다. ㉠～㉢에
들어갈 내용을 바르게 연결한 것은?
○ 1주간의 기준근로시간은휴게시간을제외하고( ㉠)시간을
초과할 수 없다.
○ 사용자는 계속해서 근로한 기간이 1년 미만인 근로자에게
1개월 개근 시 ( ㉡ )일의 유급휴가를 주어야 한다.
○ 사용자는 야간근로(오후 10시부터 다음날 오전 6시
사이의 근로를 말한다)에 대하여는 통상임금의 100분의
( ㉢ ) 이상을 가산하여 근로자에게 지급하여야 한다.
㉠ ㉡ ㉢
① 40 1 100
② 40 1 50
③ 52 3 50
④ 52 3 100
문 4. 근로기준법 상 임금의 지급에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 임금은 통화로 직접 근로자에게 그 전액을 지급하여야 한다.
다만, 법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 있는 경우에는
임금의 일부를 공제하거나 통화 이외의 것으로 지급할 수 있다.
② 사용자는 근로자가 출산, 질병, 재해, 그 밖에 대통령령으로
정하는 비상한 경우의 비용에 충당하기 위하여 임금 지급을
청구하면 지급기일 전이라도 이미 제공한 근로에 대한 임금을
지급하여야 한다.
③ 임금은 매월 1회 이상 일정한 날짜를 정하여 지급하여야 한다.
다만, 임시로 지급하는 임금, 수당, 그 밖에 이에 준하는 것
또는 대통령령으로 정하는 임금에 대하여는 그러하지 아니하다.
④ 미성년자는 독자적으로 임금을 청구할 수 없다.
노동법개론 가 책형 1쪽
문 5. 근로기준법 상 임금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사용자는 근로자를 해고(경영상 이유에 의한 해고를 포함한다)
하려면 적어도 30일 전에 예고를 하여야 하고, 30일 전에
예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 평균임금을
지급하여야 한다.
② 임금채권은 3년간 행사하지 아니하면 시효로 소멸한다.
③ 사용자는 도급이나 그 밖에 이에 준하는 제도로 사용하는
근로자에게 근로시간에 따라 일정액의 임금을 보장하여야 한다.
④ 사용자의 귀책사유로 휴업하는 경우, 평균임금의 100분의 70에
해당하는 금액이 통상임금을 초과하는 경우에는 통상임금을
휴업수당으로 지급할 수 있다.
문 6. 근로기준법 제59조에 따르면, 통계법 제22조제1항에 따라
통계청장이 고시하는 산업에 관한 표준의 중분류 또는 소분류
중보건업에 대하여 사용자가주 12시간을초과하여 연장근로를하게
하거나 휴게시간을 변경할 수 있다. 이 경우 절차상 필요한 것은?
① 근로자대표와의 서면 합의
② 취업규칙의 근거 규정
③ 고용노동부장관의 인가
④ 근로계약에 명시
문 7. 근로기준법 상 근로자인지 여부를 판단하는 기준에 대한 설명으로
옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 계약의 형식이 고용계약인지 도급계약인지에 따라 판단한다.
② 계약의 실질에 있어 근로자가 사업 또는 사업장에 임금을
목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지
여부에 따라 판단한다.
③ 기본급이나 고정급이 정하여져 있어야만 근로기준법 상의
근로자로 판단한다.
④ 직업의 종류에 따라 근로자인지 여부를 판단한다.
문 8. 근로기준법 상 여성의 보호에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사용자는 임신 중의 여성에게 출산 전과 출산 후를 통하여
90일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 120일)의
출산전후휴가를 주어야 한다.
② 생후 1년 미만의 유아를 가진 여성 근로자가 청구하면 1일 2회
각각 30분 이상의 유급 수유 시간을 주어야 한다.
③ 사용자는 임신 중의 여성 근로자의 요구가 있는 경우에는
시간외근로를 하게 할 수 있다.
④ 사업주는 출산전후휴가 종료 후에는 휴가 전과 동일한 업무
또는 동등한 수준의 임금을 지급하는 직무에 복귀시켜야 한다.
2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 9. 근로기준법상취업규칙에대한설명으로옳지않은것은?
① 상시 10명 이상의 근로자를 사용하는 사용자는 취업규칙을
작성하여 고용노동부장관에게 신고하여야 한다.
② 사용자가 취업규칙을 근로자에게 불리하게 변경하는 경우에는
해당 사업장에 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 없으면
그 근로자의 과반수 동의를 받아야 한다.
③ 취업규칙에서 근로자에 대하여 감급(減給)의 제재를 정할 경우에
그 감액은 1회의 금액이 평균임금의 1일분의 2분의 1을, 총액이
1임금지급기의 임금 총액의 10분의 1을 초과하지 못한다.
④ 취업규칙에서정한기준에미달하는 근로조건을정한근로계약은
전부 무효이다.
문 10. 근로기준법상 경영상의 이유에 의한 해고의 제한에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 사용자가 경영상의 이유에 의하여 근로자를 해고하려는 경우,
경영 악화를 방지하기 위한 사업의 양도․인수․합병은 긴박한
경영상의 필요가 있는 것으로 본다.
② 사용자는 근로기준법 제24조제2항에 따른 해고를 피하기
위한 방법과 해고의 기준 등에 관하여 그 사업 또는 사업장에
근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 있는 경우에는 그
노동조합에 해고를 하려는 날의 50일 전까지 통보하고
성실하게 협의하여야 한다.
③ 경영상의 이유로 근로자를 해고한 사용자는 근로자를 해고한
날부터 3년 이내에 해고된 근로자가 해고 당시 담당하였던
업무와 같은 업무를 할 근로자를 채용하려고 할 경우 경영상의
이유로 해고된 근로자가 원하면 그 근로자를 우선적으로
고용하여야 한다.
④ 사용자가 경영상의 이유로 근로자를 해고하고자 하는 경우
근로기준법 제24조제1항내지제3항에따라합리적이고 공정한
해고의 기준을 정하고 이에 따라 대상자를 선정하여야 하는데,
이때합리적이고공정한기준이확정적․고정적인것이어야한다.
문 11. 근로기준법 의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 사용자는 근로자에 대하여 남녀의 성(性)을 이유로 차별적
대우를 하지 못하고, 국적․신앙 또는 사회적 신분을 이유로
근로조건에 대한 차별적 처우를 하지 못한다.
② 사용자는 폭행, 협박, 감금, 그 밖에 정신상 또는 신체상의
자유를 부당하게 구속하는 수단으로써 근로자의 자유의사에
어긋나는 근로를 강요하지 못한다.
③ 누구든지 법률에 따르지 아니하고는 영리로 다른 사람의
취업에 개입하거나 중간인으로서 이익을 취득하지 못한다.
④ 사용자는 근로자가 근로시간 중에 선거권, 그 밖의 공민권
행사 또는 공(公)의 직무를 집행하기 위하여 필요한 시간을
청구하면 거부할 수 있다.
노동법개론 가 책형 2쪽
문 12. 노동조합 및 노동관계조정법 상 쟁의행위에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 쟁의행위는 그 목적․방법 및 절차에 있어서 법령 기타
사회질서에 위반되어서는 아니 된다.
② 조합원은 노동조합에 의하여 주도되지 아니한 쟁의행위를
하여서는 아니 된다.
③ 노동조합의 쟁의행위는 그 조합원의 직접․비밀․무기명투표에
의한 조합원 3분의 2의 찬성으로 결정하지 아니하면 이를
행할 수 없다.
④ 사용자는 노동조합이 쟁의행위를 개시하기 전에는 직장폐쇄를
할 수 없다.
문 13. 노동조합 및 노동관계조정법 상 노동쟁의의 조정(調整)에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 노동관계 당사자는 노동쟁의가 발생한 때에는 어느 일방이
이를 상대방에게 서면으로 통보하여야 한다.
② 노동위원회는 관계 당사자의 일방이 노동쟁의의 조정(調停)을
신청한 때에는 지체없이 조정을 개시하여야 한다.
③ 노동관계 당사자는 쌍방의 합의에 따라 사적 조정에 의하여
노동쟁의를 해결할 수 있다.
④ 공정한 노동쟁의의 조정을 위하여 단독조정인에 의한 조정은
금지된다.
문 14. 근로기준법령상 상시 4명 이하의 근로자를 사용하는 사업 또는
사업장에 적용되는 규정으로 옳은 것은?
① 사용자의 귀책사유로 휴업하는 경우에 사용자는 휴업기간
동안 그 근로자에게 평균임금의 100분의 70 이상의 수당을
지급하여야 한다(법 제46조).
② 사용자는 18세 미만인 자에 대하여는 그 연령을 증명하는
가족관계기록사항에 대한 증명서와 친권자 또는 후견인의
동의서를 사업장에 갖추어 두어야 한다(법 제66조).
③ 사용자가 근로자에게 부당해고등을 하면 근로자는 노동위원회에
구제를 신청할 수 있다(법 제28조).
④ 사용자는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 근로자에게 15일의
유급휴가를 주어야 한다(법 제60조).
문 15. 노동조합 및 노동관계조정법 상 노동조합 설립신고에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 행정관청에 설립신고를 하지 않은 노동조합은 부당노동행위
구제신청을 할 수 없다.
② 행정관청에 설립신고를 하지 않은 노동조합에 가입한 것을
이유로 불이익을 받은 근로자는 노동위원회에 부당노동행위
구제신청을 할 수 없다.
③ 항상 사용자의 이익을 대표하여 행동하는 자의 가입을 허용한
단체가 노동조합 설립신고를 하면, 행정관청은 설립신고서를
반려하여야 한다.
④ 노동조합이 신고증을 교부받은 경우에는 설립신고서가 접수된
때에 설립된 것으로 본다.
2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 16. 노동조합 및 노동관계조정법 상 공정대표의무에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 교섭대표노동조합과 사용자는 교섭창구 단일화 절차에 참여한
노동조합 또는 그 조합원 간에 합리적 이유 없이 차별을
하여서는 아니 된다.
② 공정대표의무는 헌법이 보장하는 단체교섭권의 본질적 내용이
침해되지 않도록 하기 위한 제도적 장치로 기능한다.
③ 공정대표의무는 단체협약의 이행과정에서도 준수되어야 한다.
④ 사용자가 단체협약에 따라 교섭대표노동조합에 노동조합
사무실을 제공한 이상 교섭창구 단일화 절차에 참여한 다른
노동조합에는 노동조합 사무실을 제공할 의무가 없다.
문 17. 노동조합 및 노동관계조정법 상 단체협약에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 일반적 구속력에 의하여 단체협약의 적용이 확대되는 ‘동종의
근로자’에는 단체협약에 의하여 조합원이 될 수 없는 자도
포함된다.
② 하나의 지역에 있어서 종업하는 동종의 근로자 3분의 2 이상이
하나의 단체협약의 적용을 받게 된 때에는 행정관청은 직권으로
노동위원회의 의결을 얻어 당해 지역에서 종업하는 다른
동종의 근로자와 그 사용자에 대하여도 당해 단체협약을
적용한다는 결정을 할 수 있다.
③ 단체협약에 그 유효기간이 경과한 후에도 새로운 단체협약이
체결되지 아니한 때에는 새로운 단체협약이 체결될 때까지
종전 단체협약의 효력을 존속시킨다는 취지의 별도의 약정을
할 수 있다.
④ 단체협약의 해석 또는 이행방법에 관하여 관계 당사자 간에
의견의 불일치가 있는 때에는 당사자 쌍방 또는 단체협약에
정하는 바에 의하여 어느 일방이 노동위원회에 그 해석 또는
이행방법에 관한 견해의 제시를 요청할 수 있다.
문 18. 노동조합 및 노동관계조정법 상 부당노동행위에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 지배․개입으로서의 부당노동행위가 성립되기 위해서는 반드시
근로자의 단결권 침해라는 결과의 발생이 필요하다.
② 근로자가 정당한 단체행위에 참가한 것을 이유로 그 근로자에게
불이익을 주는 행위는 부당노동행위이다.
③ 사용자의 행위가 부당노동행위에 해당하는지는 사용자의
부당노동행위 의사의 존재 여부를 추정할 수 있는 모든 사정을
전체적으로 심리 검토하여 종합적으로 판단하여야 한다.
④ 부당노동행위에 대한 증명책임은 이를 주장하는 근로자 또는
노동조합에 있다.
노동법개론 가 책형 3쪽
문 19. 최저임금법 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 선원법 의 적용을 받는 선원에게는 적용하지 아니한다.
② ‘임금’이란 근로기준법 제2조에 따른 임금을 말한다.
③ 최저임금은 사업의 종류와 지역을 구분하여 정하여야 한다.
④ 최저임금의 적용을 받는 근로자와 사용자 사이의 근로계약 중
최저임금액에 미치지 못하는 금액을 임금으로 정한 부분은
무효이다.
문 20. 최저임금법 상 최저임금의 결정기준으로 명시된 것이 아닌 것은?
① 직무 수행에 요구되는 작업조건
② 유사 근로자의 임금
③ 노동생산성
④ 소득분배율
