2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 1. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 광역교통위원회는 위원장 1명과 상임위원 1명
및 다음 각 호의 위원을 포함하여 30명 이내로 구성한다.
1. 대도시권 광역교통 관련 업무를 담당하는 중앙행정기관
소속 고위공무원 중 대통령령으로 정하는 사람
2. 대도시권에 포함되는 광역지방자치단체의 부단체장 중
대통령령으로 정하는 사람
3. 그 밖에 광역교통 관련 전문지식과 경험이 풍부한 사람
② 광역교통위원회의 위원장은 국토교통부장관의 제청으로
대통령이 임명하고, 위원은 국토교통부장관이 임명 또는
위촉한다.
제00조 ① 실무위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 광역교통위원회에 부칠 안건의 사전검토 또는 조정에
관한 사항
2. 그 밖에 실무위원회의 위원장이 심의가 필요하다고
인정하는 사항
② 실무위원회의 위원장은 광역교통위원회의 상임위원이
된다.
③ 실무위원회의 위원은 다음 각 호의 사람이 된다.
1. 기획재정부․행정안전부․국토교통부 및 행정중심복합
도시건설청 소속 공무원 중 소속 기관의 장이 지명하는
사람
2. 대도시권에 포함되는 시․도 또는 시․군․구(자치구를
말한다) 소속 공무원 중 소속 기관의 장이 광역교통
위원회와 협의해 지명하는 사람
3. 교통․도시계획․재정․행정․환경 등 광역교통에 관한
학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 광역교통위원회의
위원장이 성별을 고려해 위촉하는 50명 이내의 사람
① 실무위원회의 위원 위촉 시 성별은 고려하지 않는다.
② 광역교통위원회의 구성원은 실무위원회의 구성원이 될 수 없다.
③ 광역교통위원회 위원장의 위촉 없이도 실무위원회의 위원이
될 수 있다.
④ 공무원이 아닌 사람은 실무위원회의 위원은 될 수 있으나,
광역교통위원회의 위원은 될 수 없다.
⑤ 광역교통위원회의 위원으로 행정안전부 소속 공무원을 선정
하는 경우 행정안전부장관이 임명한다.
상황판단영역 가 책형 1쪽
문 2. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. ‘배아’란 인간의 수정란 및 수정된 때부터 발생학적으로
모든 기관이 형성되기 전까지의 분열된 세포군을 말한다.
2. ‘잔여배아’란 체외수정으로 생성된 배아 중 임신의
목적으로 이용하고 남은 배아를 말한다.
제△△조 ① 누구든지 임신 외의 목적으로 배아를 생성
하여서는 아니 된다.
② 누구든지 배아를 생성할 때 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.
1. 특정의 성을 선택할 목적으로 난자와 정자를 선별하여
수정시키는 행위
2. 사망한 사람의 난자 또는 정자로 수정하는 행위
3. 미성년자의 난자 또는 정자로 수정하는 행위. 다만
혼인한 미성년자가 그 자녀를 얻기 위하여 수정하는
경우는 제외한다.
③ 누구든지 금전, 재산상의 이익 또는 그 밖의 반대급부를
조건으로 배아나 난자 또는 정자를 제공 또는 이용하거나
이를 유인하거나 알선하여서는 아니 된다.
제□□조 ① 배아의 보존기간은 5년으로 한다. 다만 난자
또는 정자의 기증자가 배아의 보존기간을 5년 미만으로
정한 경우에는 이를 보존기간으로 한다.
② 제1항에도 불구하고 제1항의 기증자가 항암치료를 받는
경우 그 기증자는 보존기간을 5년 이상으로 정할 수 있다.
③ 배아생성의료기관은 제1항 또는 제2항에 따른 보존기간이
끝난 배아 중 제◇◇조에 따른 연구의 목적으로 이용하지
아니할 배아는 폐기하여야 한다.
제◇◇조 제□□조에 따른 배아의 보존기간이 지난 잔여
배아는 발생학적으로 원시선(原始線)이 나타나기 전까지만
체외에서 다음 각 호의 연구 목적으로 이용할 수 있다.
1. 난임치료법 및 피임기술의 개발을 위한 연구
2. 희귀․난치병의 치료를 위한 연구
※ 원시선: 중배엽 형성 초기에 세포의 이동에 의해서 형성되는 배반
(胚盤)의 꼬리쪽 끝에서 볼 수 있는 얇은 선
① 배아생성의료기관은 불임부부를 위해 반대급부를 조건으로
배아의 제공을 알선할 수 있다.
② 난자 또는 정자의 기증자는 항암치료를 받지 않더라도 배아의
보존기간을 6년으로 정할 수 있다.
③ 배아생성의료기관은 혼인한 미성년자의 정자를 임신 외의
목적으로 수정하여 배아를 생성할 수 있다.
④ 보존기간이 남은 잔여배아는 발생학적으로 원시선이 나타나기
전이라면 체내에서 난치병 치료를 위한 연구 목적으로 이용할
수 있다.
⑤ 생성 후 5년이 지나지 않은 잔여배아도 발생학적으로 원시선이
나타나기 전까지 체외에서 피임기술 개발을 위한 연구에
이용하는 것이 가능한 경우가 있다.
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 3. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 수입신고를 하려는 자(업소를 포함한다)는 해당
수입식품의 안전성 확보 등을 위하여 식품의약품안전처장이
정하는 기준에 따라 해외제조업소에 대하여 위생관리 상태를
점검할 수 있다.
② 제1항에 따라 위생관리 상태를 점검한 자는 식품의약품
안전처장에게 우수수입업소 등록을 신청할 수 있다.
③ 식품의약품안전처장은 제2항에 따라 신청된 내용이
식품의약품안전처장이 정하는 기준에 적합한 경우에는
우수수입업소 등록증을 신청인에게 발급하여야 한다.
④ 우수수입업소 등록의 유효기간은 등록된 날부터 3년으로
한다.
⑤ 식품의약품안전처장은 우수수입업소가 다음 각 호의 어느
하나에 해당하는 경우에는 그 등록을 취소하거나 시정을
명할 수 있다. 다만 우수수입업소가 제1호에 해당하는
경우에는 등록을 취소하여야 한다.
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 등록된 경우
2. 수입식품 수입․판매업의 시설기준을 위배하여 영업정지
2개월 이상의 행정처분을 받은 경우
3. 수입식품에 대한 부당한 표시를 하여 영업정지 2개월
이상의 행정처분을 받은 경우
⑥ 제5항에 따라 등록이 취소된 업소는 그 취소가 있은
날부터 3년 동안 우수수입업소 등록을 신청할 수 없다.
제00조 ① 식품의약품안전처장은 수입신고된 수입식품에
대하여 관계공무원으로 하여금 필요한 검사를 하게 하여야
한다.
② 식품의약품안전처장은 수입신고된 수입식품이 다음 각
호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항에도 불구하고
수입식품의 검사 전부 또는 일부를 생략할 수 있다.
1. 우수수입업소로 등록된 자가 수입하는 수입식품
2. 해외우수제조업소로 등록된 자가 수출하는 수입식품
① 업소 甲이 우수수입업소 등록을 신청하기 위해서는 식품의약품
안전처장이 정하는 기준에 따라 국내 자기업소에 대한 위생
관리 상태를 점검하여야 한다.
② 업소 乙이 2020년 2월 20일에 우수수입업소로 등록되었다면,
그 등록은 2024년 2월 20일까지 유효하다.
③ 업소 丙이 부정한 방법으로 우수수입업소로 등록된 경우
식품의약품안전처장은 등록을 취소하지 않고 시정을 명할 수
있다.
④ 우수수입업소 丁이 수입식품 수입․판매업의 시설기준을
위배하여 영업정지 1개월의 행정처분을 받았다면, 그 때로부터
3년 동안 丁은 우수수입업소 등록을 신청할 수 없다.
⑤ 식품의약품안전처장은 우수수입업소 戊가 수입신고한 수입
식품에 대한 검사를 전부 생략할 수 있다.
상황판단영역 가 책형 2쪽
문 4. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 저작권자의 허락없이
허용되는 행위만을 모두 고르면?
제00조 타인의 공표된 저작물의 내용․형식을 변환하거나
그 저작물을 복제․배포․공연 또는 공중송신(방송․전송을
포함한다)하기 위해서는 특별한 규정이 없는 한 저작권자의
허락을 받아야 한다.
제00조 ① 누구든지 공표된 저작물을 저작권자의 허락없이
시각장애인을 위하여 점자로 복제․배포할 수 있다.
② 시각장애인을 보호하고 있는 시설, 시각장애인을 위한
특수학교 또는 점자도서관은 영리를 목적으로 하지 아니하고
시각장애인의 이용에 제공하기 위하여, 공표된 어문저작물을
저작권자의 허락없이 녹음하여 복제하거나 디지털음성정보
기록방식으로 복제․배포 또는 전송할 수 있다.
제00조 ① 누구든지 공표된 저작물을 저작권자의 허락없이
청각장애인을 위하여 한국수어로 변환할 수 있으며 이러한
한국수어를 복제․배포․공연 또는 공중송신할 수 있다.
② 청각장애인을 보호하고 있는 시설, 청각장애인을 위한
특수학교 또는 한국어수어통역센터는 영리를 목적으로 하지
아니하고 청각장애인의 이용에 제공하기 위하여, 공표된
저작물에 포함된 음성 및 음향 등을 저작권자의 허락없이
자막 등 청각장애인이 인지할 수 있는 방식으로 변환할 수
있으며 이러한 자막 등을 청각장애인이 이용할 수 있도록
복제․배포․공연 또는 공중송신할 수 있다.
※ 어문저작물: 소설․시․논문․각본 등 문자로 이루어진 저작물
<보 기>
ㄱ. 학교도서관이 공표된 소설을 청각장애인을 위하여
한국수어로 변환하고 이 한국수어를 복제․공중송신하는
행위
ㄴ. 한국어수어통역센터가 영리를 목적으로 청각장애인의
이용에 제공하기 위하여, 공표된 영화에 포함된 음성을
자막으로 변환하여 배포하는 행위
ㄷ. 점자도서관이 영리를 목적으로 하지 아니하고 시각
장애인의 이용에 제공하기 위하여, 공표된 피아니스트의
연주 음악을 녹음하여 복제․전송하는 행위
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 5. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
이해충돌은 공직자들에게 부여된 공적 의무와 사적 이익이
충돌하는 갈등상황을 지칭한다. 공적 의무와 사적 이익이
충돌한다는 점에서 이해충돌은 공직부패와 공통점이 있다.
하지만 공직부패가 사적 이익을 위해 공적 의무를 저버리고
권력을 남용하는 것이라면, 이해충돌은 공적 의무와 사적
이익이 대립하는 객관적 상황 자체를 의미한다. 이해충돌
하에서 공직자는 공적 의무가 아닌 사적 이익을 추구하는
결정을 내릴 위험성이 있지만 항상 그런 결정을 내리는
것은 아니다.
공직자의 이해충돌은 공직부패 발생의 상황요인이며
공직부패의 사전 단계가 될 수 있기 때문에 이에 대한
적절한 규제가 필요하다. 공직부패가 의도적 행위의 결과인
반면, 이해충돌은 의도하지 않은 상태에서 발생하는 상황
이다. 또한 공직부패는 드문 현상이지만 이해충돌은 일상적
으로 발생하기 때문에 직무수행 과정에서 빈번하게 나타날
수 있다. 그런 이유로 이해충돌에 대한 전통적인 규제는
공직부패의 사전예방에 초점이 맞추어져 있었다.
최근에는 이해충돌에 대한 규제의 초점이 정부의 의사결정
과정과 결과에 대한 신뢰성 확보로 변화되고 있다. 이는
정부의 의사결정 과정의 정당성과 공정성 자체에 대한
불신이 커지고, 그 결과가 시민의 요구와 선호를 충족하지
못하고 있다는 의구심이 제기되고 있는 상황을 반영하고
있다. 신뢰성 확보로 규제의 초점이 변화되면서 이해충돌의
개념이 확대되어, 외관상 발생 가능성이 있는 것만으로도
이해충돌에 대해 규제하는 것이 정당화되고 있다.
① 공직부패는 권력 남용과 관계없이 공적 의무와 사적 이익이
대립하는 객관적 상황 자체를 의미한다.
② 이해충돌 발생 가능성이 외관상으로만 존재해도 이해충돌에
대해 규제하는 것이 정당화되고 있다.
③ 공직자의 이해충돌과 공직부패는 공적 의무와 사적 이익의
충돌이라는 점에서 공통점이 있다.
④ 공직자의 이해충돌은 직무수행 과정에서 빈번하게 발생할
가능성이 있다.
⑤ 이해충돌에 대한 규제의 초점은 공직부패의 사전예방에서
정부의 의사결정 과정과 결과에 대한 신뢰성 확보로 변화되고
있다.
상황판단영역 가 책형 3쪽
문 6. 다음 글을 근거로 판단할 때, A서비스를 이용할 수 있는 경우는?
A서비스는 공항에서 출국하는 승객이 공항 외의 지정된
곳에서 수하물을 보내고 목적지에 도착한 후 찾아가는
신개념 수하물 위탁서비스이다.
A서비스를 이용하고자 하는 승객은 ○○호텔에 마련된
체크인 카운터에서 본인 확인과 보안 절차를 거친 후
탑승권을 발급받고 수하물을 위탁하면 된다. ○○호텔
투숙객이 아니더라도 이 서비스를 이용할 수 있다.
○○호텔에 마련된 체크인 카운터는 매일 08:00～16:00에
운영된다. 인천공항에서 13:00～24:00에 출발하는 국제선
이용 승객을 대상으로 A서비스가 제공된다. 단, 미주노선
(괌/사이판 포함)은 제외된다.
숙박 호텔 항공기 출발 시각 출발지 목적지
① ○○호텔 15:30 김포공항 제주
② ◇◇호텔 14:00 김포공항 베이징
③ ○○호텔 15:30 인천공항 사이판
④ ◇◇호텔 21:00 인천공항 홍콩
⑤ ○○호텔 10:00 인천공항 베이징
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 7. 다음 글을 근거로 판단할 때, 2019년의 무역의존도가 높은
순서대로 세 국가(A～C)를 나열한 것은?
A, B, C 세 국가는 서로 간에만 무역을 하고 있다. 2019년
세 국가의 수출액은 다음과 같다.
○ A의 B와 C에 대한 수출액은 각각 200억 달러와 100억
달러였다.
○ B의 A와 C에 대한 수출액은 각각 150억 달러와 100억
달러였다.
○ C의 A와 B에 대한 수출액은 각각 150억 달러와 50억
달러였다.
A, B, C의 2019년 국내총생산은 각각 1,000억 달러,
3,000억 달러, 2,000억 달러였고, 각 국가의 무역의존도는
다음과 같이 계산한다.
총 수출액＋총 수입액
무역의존도＝
국내총생산
① A, B, C
② A, C, B
③ B, A, C
④ B, C, A
⑤ C, A, B
상황판단영역 가 책형 4쪽
문 8. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
△△부처는 직원 교육에 사용할 교재를 외부 업체에
위탁하여 제작하려 한다. 업체가 제출한 시안을 5개의
항목으로 평가하고, 평가 점수의 총합이 가장 높은 시안을
채택한다. 평가 점수의 총합이 동점일 경우, 평가 항목 중
학습내용 점수가 가장 높은 시안을 채택한다. 5개의 업체가
제출한 시안(A～E)의 평가 결과는 다음과 같다.
(단위: 점)
시안
A B C D E
평가 항목(배점)
학습내용(30) 25 30 20 25 20
학습체계(30) 25 ( ㉠ ) 30 25 20
교수법(20) 20 17 ( ㉡ ) 20 15
학습평가(10) 10 10 10 5 10
학습매체(10) 10 10 10 10 10
<보 기>
ㄱ. D와 E는 채택되지 않는다.
ㄴ. ㉡의 점수와 상관없이 C는 채택되지 않는다.
ㄷ. ㉠이 23점이라면 B가 채택된다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 9. 다음 글을 근거로 판단할 때, 숫자코드가 될 수 있는 것은?
숫자코드를 만드는 규칙은 다음과 같다.
○ 그림과 같이 작은 정사각형 4개로 이루어진 큰 정사각형이
있고, 작은 정사각형의 꼭짓점마다 1～9의 번호가
지정되어 있다.
○ 펜을 이용해서 9개의 점 중 임의의 하나의 점에서 시작
하여(이하 시작점이라 한다) 다른 점으로 직선을 그어
나간다.
○ 다른 점에 도달하면 펜을 종이 위에서 떼지 않고 또 다른
점으로 계속해서 직선을 그어 나간다. 단, 한번 그은
직선 위에 또 다른 직선을 겹쳐서 그을 수 없다.
○ 시작점을 포함하여 4개 이상의 점에 도달한 후 펜을
종이 위에서 뗄 수 있다. 단, 시작점과 동일한 점에서는
뗄 수 없다.
○ 펜을 종이에서 뗀 후, 그어진 직선이 지나는 점의 번호를
순서대로 모두 나열한 것이 숫자코드가 된다. 예를
들어 1번 점에서 시작하여 6번, 5번, 8번 순으로 직선을
그었다면 숫자코드는 1658이다.
① 596
② 15953
③ 53695
④ 642987
⑤ 9874126
상황판단영역 가 책형 5쪽
문 10. 다음 <지정 기준>과 <신청 현황>을 근거로 판단할 때, 신청병원
(甲～戊) 중 산재보험 의료기관으로 지정되는 것은?
<지정 기준>
○ 신청병원 중 인력 점수, 경력 점수, 행정처분 점수,
지역별 분포 점수의 총합이 가장 높은 병원을 산재보험
의료기관으로 지정한다.
○ 전문의 수가 2명 이하이거나, 가장 가까이 있는 기존
산재보험 의료기관까지의 거리가 1km 미만인 병원은
지정 대상에서 제외한다.
○ 각각의 점수는 아래의 항목별 배점 기준에 따라 부여한다.
항목 배점 기준
전문의 수 7명 이상은 10점
인력 점수 전문의 수 4명 이상 6명 이하는 8점
전문의 수 3명 이하는 3점
전문의 평균 임상경력 1년당 2점(단, 평균
경력 점수
임상경력이 10년 이상이면 20점)
2명 이하의 의사가 행정처분을 받은 적이
행정처분 있는 경우 10점
점수 3명 이상의 의사가 행정처분을 받은 적이
있는 경우 2점
가장 가까이 있는 기존 산재보험 의료
기관이 8km 이상 떨어져 있을 경우, 인력
점수와 경력 점수 합의 20%에 해당하는
점수
가장 가까이 있는 기존 산재보험 의료
지역별 분포 기관이 3km 이상 8km 미만 떨어져 있을
점수 경우, 인력 점수와 경력 점수 합의 10%에
해당하는 점수
가장 가까이 있는 기존 산재보험 의료
기관이 3km 미만 떨어져 있을 경우, 인력
점수와 경력 점수 합의 20%에 해당하는
점수 감점
<신청 현황>
전문의 행정처분을 가장 가까이 있는
신청 전문의
평균 받은 적이 기존 산재보험
병원 수
임상경력 있는 의사 수 의료기관까지의 거리
甲 6명 7년 4명 10km
乙 2명 17년 1명 8km
丙 8명 5년 0명 1km
丁 4명 11년 3명 2km
戊 3명 12년 2명 500m
① 甲
② 乙
③ 丙
④ 丁
⑤ 戊
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 11. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 이 규칙은 법원이 소지하는 국가기밀에 속하는
문서 등의 보안업무에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제00조 이 규칙에서 비밀이라 함은 그 내용이 누설되는
경우 국가안전보장에 유해한 결과를 초래할 우려가 있는
국가기밀로서 이 규칙에 의하여 비밀로 분류된 것을 말한다.
제00조 ① Ⅰ급비밀 취급 인가권자는 대법원장, 대법관,
법원행정처장으로 한다.
② Ⅱ급 및 Ⅲ급비밀 취급 인가권자는 다음과 같다.
1. Ⅰ급비밀 취급 인가권자
2. 사법연수원장, 고등법원장, 특허법원장, 사법정책연구원장,
법원공무원교육원장, 법원도서관장
3. 지방법원장, 가정법원장, 행정법원장, 회생법원장
제00조 ① 비밀 취급 인가권자는 비밀을 취급 또는 비밀에
접근할 직원에 대하여 해당 등급의 비밀 취급을 인가한다.
② 비밀 취급의 인가는 대상자의 직책에 따라 필요한
최소한의 인원으로 제한하여야 한다.
③ 비밀 취급 인가를 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 경우에는 그 취급의 인가를 해제하여야 한다.
1. 고의 또는 중대한 과실로 중대한 보안 사고를 범한 때
2. 비밀 취급이 불필요하게 된 때
④ 비밀 취급의 인가 및 해제와 인가 등급의 변경은 문서로
하여야 하며 직원의 인사기록사항에 이를 기록하여야 한다.
제00조 ① 비밀 취급 인가권자는 임무 및 직책상 해당
등급의 비밀을 항상 사무적으로 취급하는 자에 한하여
비밀 취급을 인가하여야 한다.
② 비밀 취급 인가권자는 소속직원의 인사기록카드에 기록된
비밀 취급의 인가 및 해제사유와 임용시의 신원조사회보서에
의하여 새로 신원조사를 행하지 아니하고 비밀 취급을
인가할 수 있다. 다만 Ⅰ급비밀 취급을 인가하는 때에는
새로 신원조사를 실시하여야 한다.
① 비밀 취급 인가의 해제는 구술로 할 수 있다.
② 법원행정처장은 Ⅰ급비밀, Ⅱ급비밀, Ⅲ급비밀 모두에 대해
취급 인가권을 가진다.
③ 비밀 취급 인가는 대상자의 직책에 따라 가능한 한 제한 없이
충분한 인원에게 하여야 한다.
④ 비밀 취급 인가를 받은 자가 중대한 보안 사고를 범한 경우
고의가 없었다면 그 취급의 인가를 해제할 수 없다.
⑤ 비밀 취급 인가권자는 소속직원에 대해 새로 신원조사를
행하지 아니하고 Ⅰ급비밀 취급을 인가할 수 있다.
상황판단영역 가 책형 6쪽
문 12. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조 ① 국유재산은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하지
않는 경우에는 매각할 수 있다.
1. 제△△조에 의한 매각제한의 대상에 해당하는 경우
2. 제□□조에 의한 총괄청의 매각승인을 받지 않은 경우
② 국유재산의 매각은 일반경쟁입찰을 원칙으로 한다.
다만 필요한 경우에는 제한경쟁, 지명경쟁 또는 수의계약의
방법으로 매각할 수 있다.
제△△조 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는
매각할 수 없다.
1. 중앙관서의 장이 행정목적으로 사용하기 위하여 그
국유재산을 행정재산으로 사용 승인한 경우
2. 소유자 없는 부동산에 대하여 공고를 거쳐 국유재산으로
취득한 후 10년이 지나지 아니한 경우. 다만 해당 국유
재산에 대하여 중앙관서의 장이 공익사업에 필요하다고
인정한 경우와 행정재산의 용도로 사용하던 소유자 없는
부동산을 행정재산으로 취득하였으나 그 행정재산을
당해 용도로 사용하지 아니하게 된 경우에는 그러하지
아니하다.
제□□조 ① 국유일반재산인 토지의 면적이 특별시․광역시
지역에서는 1,000제곱미터를, 그 밖의 시 지역에서는
2,000제곱미터를 초과하는 재산을 매각하고자 하는 경우에는
총괄청의 승인을 받아야 한다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는
경우에는 총괄청의 승인을 요하지 아니한다.
1. 수의계약의 방법으로 매각하는 경우
2. 다른 법률에 따른 무상귀속
3. 법원의 확정판결․결정 등에 따른 소유권의 변경
① 중앙관서의 장이 행정목적으로 사용하기 위하여 행정재산으로
사용 승인한 국유재산인 건물은 총괄청의 매각승인을 받아야
매각될 수 있다.
② 총괄청의 매각승인 대상인 국유일반재산이더라도 그 매각방법이
지명경쟁인 경우에는 총괄청의 승인없이 매각할 수 있다.
③ 법원의 확정판결로 국유일반재산의 소유권을 변경하려는 경우
총괄청의 승인을 받아야 한다.
④ 광역시에 소재하는 국유일반재산인 1,500제곱미터 면적의
토지를 수의계약의 방법으로 매각하려는 경우에는 총괄청의
승인을 받아야 한다.
⑤ 행정재산의 용도로 사용하던 소유자 없는 500제곱미터
면적의 토지를 공고를 거쳐 행정재산으로 취득한 후 이를
당해 용도로 사용하지 않게 된 경우, 취득한 때로부터 10년이
경과하지 않았더라도 매각할 수 있다.
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 13. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
A국은 다음 5가지 사항을 반영하여 특허법을 제정하였다.
(1) 새로운 기술에 의한 발명을 한 사람에게 특허권이라는
독점권을 주는 제도와 정부가 금전적 보상을 해주는
보상제도 중, A국은 전자를 선택하였다.
(2) 특허권을 별도의 특허심사절차 없이 부여하는 방식과
신청에 의한 특허심사절차를 통해 부여하는 방식 중,
A국은 후자를 선택하였다.
(3) 새로운 기술에 의한 발명인지를 판단하는 데 있어서
전세계에서의 새로운 기술을 기준으로 하는 것과 국내
에서의 새로운 기술을 기준으로 하는 것 중, A국은
후자를 선택하였다.
(4) 특허권의 효력발생범위를 A국 영토 내로 한정하는
것과 A국 영토 밖으로 확대하는 것 중, A국은 전자를
선택하였다. 따라서 특허권이 부여된 발명을 A국 영토
내에서 특허권자의 허락없이 무단으로 제조․판매하는
행위를 금지하며, 이를 위반한 자에게는 손해배상의무를
부과한다.
(5) 특허권의 보호기간을 한정하는 방법과 한정하지 않는
방법 중, A국은 전자를 선택하였다. 그리고 그 보호기간은
특허권을 부여받은 날로부터 10년으로 한정하였다.
① A국에서 알려지지 않은 새로운 기술로 알코올램프를 발명한
자는 그 기술이 이미 다른 나라에서 널리 알려진 것이라도
A국에서 특허권을 부여받을 수 있다.
② A국에서 특허권을 부여받은 날로부터 11년이 지난 손전등을
제조․판매하기 위해서는 발명자로부터 허락을 받아야 한다.
③ A국에서 새로운 기술로 석유램프를 발명한 자는 A국 정부
로부터 그 발명에 대해 금전적 보상을 받을 수 있다.
④ A국에서 새로운 기술로 필기구를 발명한 자는 특허심사절차를
밟지 않더라도 A국 내에서 다른 사람이 그 필기구를 무단으로
제조․판매하는 것을 금지시킬 수 있다.
⑤ A국에서 망원경에 대해 특허권을 부여받은 자는 다른 나라
에서 그 망원경을 무단으로 제조 및 판매한 자로부터 A국
특허법에 따라 손해배상을 받을 수 있다.
상황판단영역 가 책형 7쪽
문 14. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
최근 공직자의 재산상태와 같은 세세한 사생활 정보까지
공개하라는 요구가 높아지고 있다. 공직자의 사생활은
일반시민의 사생활만큼 보호될 필요가 없다는 것이 그
이유다. 비슷한 맥락에서 일찍이 플라톤은 통치자는 가족과
사유재산을 갖지 말아야 한다고 주장했다.
공직자의 사생활 보호에 대한 논의는 ‘동등한 사생활
보호의 원칙’과 ‘축소된 사생활 보호의 원칙’으로 구분된다.
동등한 사생활 보호의 원칙은 공직자의 사생활도 일반시민과
동등한 정도로보호되어야한다고본다. 이원칙의 지지자들은
우선 공직자의 사생활 보호로 공적으로 활용가능한 인재가
증가한다는 점을 강조한다. 사생활이 보장되지 않으면
공직 희망자가 적어져 인재 활용이 제한되고 다양성도
줄어들게 된다는 것이다. 또한 이들은 선정적인 사생활
폭로가 난무하여 공공정책에 대한 실질적 토론과 민주적
숙고가 사라져 버릴 위험성에 대해서도 경고한다.
반면, 공직자는 일반시민보다 우월한 권력을 가지고
있다는 것과 시민을 대표한다는 것 때문에 축소된 사생활
보호의 원칙이 적용되어야 한다는 주장도 있다. 공직자는
일반시민이 아니기 때문에 동등한 사생활 보호의 원칙을
적용할 수 없다는 것이다. 이 원칙의 지지자들은 공직자들이
시민 생활에 영향을 미치는 결정을 내리기 때문에, 사적
목적을 위해 권력을 남용하지 않고 부당한 압력에 굴복하지
않으며 시민이 기대하는 정책을 추구할 가능성이 높은
사람이어야 한다고 주장한다. 즉 이러한 공직자가 행사하는
권력에 대해 책임을 묻기 위해서는 사생활 중 관련된 내용은
공개되어야 한다는 것이다. 또한 공직자는 시민을 대표하기
때문에 훌륭한 인간상으로 시민의 모범이 되어야 한다는
이유도 들고 있다.
① 축소된 사생활 보호의 원칙은 공직자와 일반시민의 사생활
보장의 정도가 달라야 한다고 본다.
② 통치자의 사생활에 대한 플라톤의 생각은 동등한 사생활
보호의 원칙보다 축소된 사생활 보호의 원칙에 더 가깝다.
③ 동등한 사생활 보호의 원칙을 지지하는 이유 중 하나는
공직자가 시민을 대표하는 훌륭한 인간상이어야 하기 때문이다.
④ 동등한 사생활 보호의 원칙을 지지하는 이유 중 하나는
사생활이 보장되지 않으면 공직 희망자가 적어질 수 있다고
보기 때문이다.
⑤ 축소된 사생활 보호의 원칙을 지지하는 이유 중 하나는
공직자가 일반시민보다 우월한 권력을 가지고 있다고 보기
때문이다.
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 15. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
일반적인 내연기관에서는 휘발유와 공기가 엔진 내부의
실린더 속에서 압축된 후 점화 장치에 의하여 점화되어
연소된다. 이 때의 연소는 휘발유의 주성분인 탄화수소가
공기 중의 산소와 반응하여 이산화탄소와 물을 생성하는
것이다. 여러 개의 실린더에서 규칙적이고 연속적으로
일어나는 ‘공기․휘발유’ 혼합물의 연소에서 발생하는 힘으로
자동차는 달리게 된다. 그런데 간혹 실린더 내의 과도한
열이나 압력, 혹은 질 낮은 연료의 사용 등으로 인해 ‘노킹
(knocking)’ 현상이 발생하기도 한다. 노킹 현상이란
공기․휘발유 혼합물의 조기 연소 현상을 지칭한다.
공기․휘발유 혼합물이 점화되기도 전에 연소되는 노킹
현상이 지속되면 엔진의 성능은 급격히 저하된다.
자동차 연료로 사용되는 휘발유에는 ‘옥탄가(octane
number)’라는 값에 따른 등급이 부여된다. 옥탄가는 휘발유의
특성을 나타내는 수치 중 하나로, 이 값이 높을수록 노킹
현상이 발생할 가능성은 줄어든다. 甲국에서는 보통, 중급,
고급으로 분류되는 세 가지 등급의 휘발유가 판매되고
있는데, 이 등급을 구분하는 최소 옥탄가의 기준은 각각
87, 89, 93이다. 하지만 甲국의 고산지대에 위치한 A시에서
판매되는 휘발유는 다른 지역의 휘발유보다 등급을 구분하는
최소 옥탄가의기준이 등급별로2씩낮다. 이는 산소의 밀도가
낮아 노킹 현상이 발생할 가능성이 더 낮은 고산지대의
특징을 반영한 것이다.
<보 기>
ㄱ. A시에서 고급 휘발유로 판매되는 휘발유의 옥탄가는
91 이상이다.
ㄴ. 실린더 내에 과도한 열이 발생하면 노킹 현상이 발생할
수 있다.
ㄷ. 노킹 현상이 일어나지 않는다면, 일반적인 내연기관
내부의 실린더 속에서 공기ㆍ휘발유 혼합물은 점화가
된 후에 연소된다.
ㄹ. 내연기관 내에서의 연소는 이산화탄소와 산소가 반응
하여 물을 생성하는 것이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 가 책형 8쪽
문 16. 다음 글과 <국내이전비 신청현황>을 근거로 판단할 때, 국내
이전비를 지급받는 공무원만을 모두 고르면?
청사 소재지 이전에 따라 거주지를 이전하거나, 현 근무지
외의 지역으로 부임의 명을 받아 거주지를 이전하는
공무원은 다음 요건에 모두 부합하는 경우 국내이전비를
지급받는다.
첫째, 전임지에서 신임지로 거주지를 이전하고 이사화물도
옮겨야 한다. 다만 동일한 시(특별시, 광역시 및 특별자치시
포함)․군 및 섬(제주특별자치도 제외) 안에서 거주지를
이전하는 공무원에게는 국내이전비를 지급하지 않는다.
둘째, 거주지와 이사화물은 발령을 받은 후에 이전하여야
한다.
<국내이전비 신청현황>
이전여부
발령 이전
공무원 전임지 신임지 이사
일자 일자 거주지
화물
울산광역시 울산광역시
甲 ’20.2.13. ’20.2.20. ○ ○
중구 북구
경기도 세종특별
乙 ’19.12.3. ’19.12.5. ○ ×
고양시 자치시
丙 광주광역시 대구광역시 ’19.6.1. ’19.6.15. × ○
제주특별 제주특별
丁 자치도 자치도 ’20.1.2. ’20.1.13. ○ ○
서귀포시 제주시
충청북도
戊 서울특별시 ’19.9.3. ’19.9.8. ○ ○
청주시
己 부산광역시 서울특별시 ’20.4.25. ’20.4.1. ○ ○
① 甲, 乙
② 乙, 丁
③ 丙, 己
④ 丁, 戊
⑤ 戊, 己
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 17. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲의 말이 최종적으로
위치하는 칸은?
○ 참가자는 그림과 같이 A～L까지 12개의 칸으로 구성된
게임판에서, A칸에 말을 놓고 시작한다.
○ 참가자는 또는 버튼을 누를 수 있다.
○ 버튼을 맨 처음 누를 때, 버튼을 누르면 말을
반시계방향으로 1칸 이동하고 버튼을 누르면 말을
시계방향으로 1칸 이동한다.
○ 그 다음부터는 매번 버튼을 누르면, 그 버튼을 누르기
직전에 누른 버튼에 따라 아래와 같이 말을 이동한다.
직전에
누른 버튼 말의 이동
누른 버튼
반시계방향으로 2칸 이동
움직이지 않음
움직이지 않음
시계방향으로 2칸 이동
○ 참가자는 버튼을 총 5회 누른다.
<상 황>
甲은 다음과 같이 버튼을 눌렀다.
누른 순서 1 2 3 4 5
누른 버튼
① A칸
② C칸
③ H칸
④ J칸
⑤ L칸
상황판단영역 가 책형 9쪽
문 18. 다음 <상황>과 <기준>을 근거로 판단할 때, A기관이 원천징수
후 甲에게 지급하는 금액은?
<상 황>
○○국 A기관은 甲을 ‘지역경제 활성화 위원회’의 외부
위원으로 위촉하였다. 甲은 2020년 2월 24일 오후 2시부터
5시까지 위원회에 참석해서 지역경제 활성화와 관련한
내용을 슬라이드 20면으로 발표하였다. A기관은 아래
<기준>에 따라 甲에게 해당 위원회 참석수당과 원고료를
지급한다.
<기 준>
○ 참석수당 지급기준액
구분 단가
∙기본료(2시간): 100,000원
참석수당
∙2시간 초과 후 1시간마다 50,000원
○ 원고료 지급기준액
구분 단가
원고료 10,000원/A4 1면
※ 슬라이드 2면을 A4 1면으로 한다.
○ 위원회 참석수당 및 원고료는 기타소득이다.
○ 위원회 참석수당 및 원고료는 지급기준액에서 다음과
같은 기타소득세와 주민세를 원천징수하고 지급한다.
－ 기타소득세: (지급기준액－필요경비)×소득세율(20%)
－ 주민세: 기타소득세×주민세율(10%)
※ 필요경비는 지급기준액의 60%로 한다.
① 220,000원
② 228,000원
③ 256,000원
④ 263,000원
⑤ 270,000원
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 19. 다음 글을 근거로 판단할 때, 비밀번호의 둘째 자리 숫자와 넷째
자리 숫자의 합은?
甲은 친구의 자전거를 빌려 타기로 했다. 친구의 자전거는
다이얼을 돌려 다섯 자리의 비밀번호를 맞춰야 열리는
자물쇠로 잠겨 있다. 각 다이얼은 0～9 중 하나가 표시된다.
자물쇠에 현재 표시된 숫자는 첫째 자리부터 순서대로
3－6－4－4－9이다. 친구는 비밀번호에 대해 다음과
같은 힌트를 주었다.
○ 비밀번호는 모두 다른 숫자로 구성되어 있다.
○ 자물쇠에 현재 표시된 모든 숫자는 비밀번호에 쓰이지
않는다.
○ 현재 짝수가 표시된 자리에는 홀수가, 현재 홀수가
표시된 자리에는 짝수가 온다. 단, 0은 짝수로 간주한다.
○ 비밀번호를 구성하는 숫자 중 가장 큰 숫자가 첫째
자리에 오고, 가장 작은 숫자가 다섯째 자리에 온다.
○ 비밀번호 둘째 자리 숫자는 현재 둘째 자리에 표시된
숫자보다 크다.
○ 서로 인접한 두 숫자의 차이는 5보다 작다.
① 7
② 8
③ 10
④ 12
⑤ 13
상황판단영역 가 책형 10쪽
문 20. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 다음과 같이 9개의 도시(A～I)가 위치하고 있다.
A B C
D E F
G H I
○ A～I시가 미세먼지 저감을 위해 5월부터 차량 운행
제한 정책을 시행함에 따라 제한 차량의 도시 진입 및
도시 내 운행이 금지된다.
○ 모든 차량은 4개의 숫자로 된 차량번호를 부여받으며
각 도시의 제한 요건은 아래와 같다.
도시 제한 차량
A, E, 홀수일 차량번호가 홀수로 끝나는 차량
F, I 짝수일 차량번호가 짝수로 끝나는 차량
홀수일 차량번호가 짝수로 끝나는 차량
B, G, H
짝수일 차량번호가 홀수로 끝나는 차량
월요일 차량번호가1 또는6으로끝나는차량
화요일 차량번호가2 또는7로끝나는차량
수요일 차량번호가3 또는8로끝나는차량
C, D
목요일 차량번호가4 또는9로끝나는차량
금요일 차량번호가0 또는5로끝나는차량
토․일요일 없음
※ 단, 0은 짝수로 간주한다.
○ 도시 간 이동 시에는 도시 경계선이 서로 맞닿아 있지
않은 도시로 바로 이동할 수 없다. 예컨대 A시에서
E시로 이동하기 위해서는 반드시 B시나 D시를 거쳐야
한다.
<보 기>
ㄱ. 甲은 5월 1일(토)에 E시에서 차량번호가 1234인 차량을
운행할 수 있다.
ㄴ. 乙은 5월 6일(목)에 차량번호가 5639인 차량으로 A시
에서 D시로 이동할 수 있다.
ㄷ. 丙은 5월 중 어느 하루에 동일한 차량으로 A시에서
H시로 이동할 수 있다.
ㄹ. 丁은 5월 15일(토)에 차량번호가 9790인 차량으로 D시
에서 F시로 이동할 수 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄱ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄹ
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 21. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
키가서로다른6명의어린이를다음그림과같이한 방향을
바라보도록 일렬로 세우려고 한다. 그림은 일렬로 세운
하나의 예이다. 한 어린이(이하 甲이라 한다)의 등 뒤에
甲보다 키가 큰 어린이가 1명이라도 있으면 A방향에서
甲의 뒤통수는 보이지 않고, 1명도 없으면 A방향에서 甲의
뒤통수는 보인다. 반대로 甲의 앞에 甲보다 키가 큰
어린이가 1명이라도 있으면 B방향에서 甲의 얼굴은 보이지
않고, 1명도 없으면 B방향에서 甲의 얼굴은 보인다.
<보 기>
ㄱ. A방향에서 보았을 때 모든 어린이의 뒤통수가 다 보이게
세우는 방법은 1가지뿐이다.
ㄴ. 키가 세 번째로 큰 어린이를 5번 자리에 세운다면,
A방향에서 보았을 때 그 어린이의 뒤통수는 보이지
않는다.
ㄷ. B방향에서 2명의 얼굴만 보이도록 어린이들을 세웠을
때, A방향에서 6번 자리에 서 있는 어린이의 뒤통수는
보이지 않는다.
ㄹ. B방향에서 3명의 얼굴이 보인다면, A방향에서 4명의
뒤통수가 보일 수 없다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 가 책형 11쪽
문 22. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
A팀과 B팀은 다음과 같이 게임을 한다. A팀과 B팀은
각각 3명으로 구성되며, 왼손잡이, 오른손잡이, 양손잡이가
각 1명씩이다. 총 5라운드에 걸쳐 가위바위보를 하며 규칙은
아래와 같다.
○ 모든 선수는 1개 라운드 이상 출전하여야 한다.
○ 왼손잡이는 ‘가위’만 내고 오른손잡이는 ‘보’만 내며,
양손잡이는 ‘바위’만 낸다.
○ 각 라운드마다 가위바위보를 이긴 선수의 팀이 획득하는
점수는 다음과 같다.
－ 이긴 선수가 왼손잡이인 경우: 2점
－ 이긴 선수가 오른손잡이인 경우: 0점
－ 이긴 선수가 양손잡이인 경우: 3점
○ 두 팀은 1라운드를 시작하기 전에 각 라운드에 출전할
선수를 결정하여 명단을 제출한다.
○ 5라운드를 마쳤을 때 획득한 총 점수가 더 높은 팀이
게임에서 승리한다.
<상 황>
다음은 3라운드를 마친 현재까지의 결과이다.
구분 1라운드 2라운드 3라운드 4라운드 5라운드
A팀 왼손잡이 왼손잡이 양손잡이
B팀 오른손잡이 오른손잡이 오른손잡이
※ 각 라운드에서 가위바위보가 비긴 경우는 없다.
<보 기>
ㄱ. 3라운드까지 A팀이 획득한 점수와 B팀이 획득한 점수의
합은 4점이다.
ㄴ. A팀이 잔여 라운드에서 모두 오른손잡이를 출전시킨다면
B팀이 게임에서 승리한다.
ㄷ. B팀이 게임에서 승리하는 경우가 있다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 23. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
네 사람(甲～丁)은 각각 주식, 채권, 선물, 옵션 중 서로
다른 하나의 금융상품에 투자하고 있으며, 투자액과 수익률도
각각 다르다.
○ 네 사람 중 투자액이 가장 큰 50대 주부는 주식에 투자
하였다.
○ 30대 회사원 丙은 네 사람 중 가장 높은 수익률을 올려
아내와 여행을 다녀왔다.
○ 甲은 주식과 옵션에는 투자하지 않았다.
○ 40대 회사원 乙은 옵션에 투자하지 않았다.
○ 60대 사업가는 채권에 투자하지 않았다.
① 채권 투자자는 甲이다.
② 선물 투자자는 사업가이다.
③ 투자액이 가장 큰 사람은 乙이다.
④ 회사원은 옵션에 투자하지 않았다.
⑤ 가장 높은 수익률을 올린 사람은 선물 투자자이다.
상황판단영역 가 책형 12쪽
문 24. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 공기청정기가 자동으로
꺼지는 시각은?
○ A학교 학생들은 방과 후에 자기주도학습을 위해 교실을
이용한다.
○ 교실 안에 있는 학생 각각은 매 순간 일정한 양의 미세
먼지를 발생시켜, 10분마다 5를 증가시킨다.
○ 교실에 설치된 공기청정기는 매 순간 일정한 양의 미세
먼지를 제거하여, 10분마다 15를 감소시킨다.
○ 미세먼지는 사람에 의해서만 발생하고, 공기청정기에
의해서만 제거된다.
○ 공기청정기는 매 순간 미세먼지 양을 표시하며 교실 내
미세먼지 양이 30이 되는 순간 자동으로 꺼진다.
<상 황>
15시 50분 현재, A학교의 교실에는 아무도 없었고 켜져
있는 공기청정기가 나타내는 교실 내 미세먼지 양은 90이었다.
16시 정각에 학생 두 명이 교실에 들어와 공부를 시작하였고,
40분후 학생세 명이더 들어와 공부를 시작하였다. 학생들은
모두 18시 정각에 교실에서 나왔다.
① 18시 50분
② 19시 00분
③ 19시 10분
④ 19시 20분
⑤ 19시 30분
2020년도 국가공무원 5․7급 민경채 및 경호공무원 7급 공채 필기시험
문 25. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 갑돌이가 할 수 없는
행위는?
‘AD카드’란 올림픽 및 패럴림픽에서 정해진 구역을 출입
하거나 차량을 탑승하기 위한 권한을 증명하는 일종의
신분증이다. 모든 관계자들은 반드시 AD카드를 패용해야
해당 구역에 출입하거나 차량을 탑승할 수 있다. 아래는
AD카드에 담긴 정보에 대한 설명이다.
< AD카드 예시 >
○ 올림픽 AD카드에는 다섯 개의 원이 겹쳐진
‘오륜기’가, 패럴림픽 AD카드에는 세 개의
반달이 나열된 ‘아지토스’가 부착된다.
대회구분 ○ 올림픽 기간 동안에는 올림픽 AD카드만이,
패럴림픽 기간 동안에는 패럴림픽 AD카드
만이 유효하다.
○ 두 대회의 기간은 겹치지 않는다.
○ AD카드 소지자가 탑승 가능한 교통서비스를
나타낸다. 탑승권한 코드는 복수로 부여될
수 있다.
탑승권한 코드 탑승 가능 교통서비스
T1 VIP용 지정차량
TA 선수단 셔틀버스
TM 미디어 셔틀버스
○ AD카드 소지자가 입장 가능한 시설을
나타낸다. 시설입장권한 코드는 복수로
부여될 수 있다.
코드 입장 가능 시설
시설입장
IBC 국제 방송센터
권한
HAL 알파인 경기장
HCC 컬링센터
OFH 올림픽 패밀리 호텔
ALL 모든 시설
○ AD카드 소지자가 시설 내부에서 접근 가능한
특수구역을 나타낸다. 특수구역 접근권한
코드는 복수로 부여될 수 있다.
특수구역
코드 접근 가능 구역
접근권한
2 선수준비 구역
4 프레스 구역
6 VIP 구역
상황판단영역 가 책형 13쪽
<상 황>
갑돌이는 올림픽 및 패럴림픽 관계자이다. 다음은
갑돌이가 패용한 AD카드이다.
① 패럴림픽 기간 동안 알파인 경기장에 들어간다.
② 패럴림픽 기간 동안 VIP용 지정차량에 탑승한다.
③ 올림픽 기간 동안 올림픽 패밀리 호텔에 들어간다.
④ 올림픽 기간 동안 컬링센터 내부에 있는 선수준비 구역에
들어간다.
⑤ 올림픽 기간 동안 미디어 셔틀버스를 타고 이동한 후 국제
방송센터에 들어간다.
