2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
경제학원론
문 1. 국민소득계정 항등식의 투자에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 생산에 사용될 소프트웨어 구매는 고정투자에 포함되지 않는다.
② 음(－)의값을갖는재고투자는해당시기의GDP를감소시킨다.
③ 신축주거용 아파트의구매는고정투자에서제외되고소비지출에
포함된다.
④ 재고투자는 유량(flow)이 아니라 저량(stock)이다.
문 2. 경기변동에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 케인즈는 경기변동의 원인으로 총수요의 변화를 가장 중요하게
생각하였다.
② IS－LM모형에의하면통화정책은총수요에영향을미칠수없다.
③ 케인즈에 의하면 불황에 대한 대책으로 재정정책은 효과를
갖지 않는다.
④ 재정정책은 내부시차보다 외부시차가 길어서 효과가 나타날
때까지 시간이 오래 걸린다.
문 3. 갑은 사업안 A와 B를 고려하고 있다. 두 안의 성공 및 실패에
따른 수익과 확률은 다음과 같다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면? (단, 위험은 분산으로 측정한다)
구분 성공 실패
사업안 확률 수익(만 원) 확률 수익(만 원)
A 0.9 ＋100 0.1 ＋50
B 0.5 ＋200 0.5 －10
ㄱ. A안의 기대수익은 95만 원이다.
ㄴ. B안의 기대수익은 95만 원이다.
ㄷ. 갑이 위험을 회피하는(risk averse) 사람인 경우 A안을
선택할 가능성이 더 크다.
ㄹ. A안의 기대수익에 대한 위험은 B안의 기대수익에
대한 위험보다 더 크다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 4. 미국산 연필은 1달러, 중국산 연필은 2위안, 미국과 중국의 화폐
교환비율은 1달러당 5위안이다. 이때 미국 연필당 중국 연필로
표시되는 실질환율은? (단, 미국산 연필과 중국산 연필은 완벽하게
동일하다)
① 0.1
② 0.4
③ 2.5
④ 10
경제학원론 A 책형 1쪽
문 5. 커피에 대한 수요함수가 일 때, 가격 에서
1
커피 수요에 대한 가격탄력성의 절댓값은 이다. 이때 가격
2
는? (단, 는 수요량, 는 가격이다)
① 400
② 600
③ 800
④ 1,000
문 6. 제품 A는 완전경쟁시장에서 거래되며, 수요곡선은 
이다. 이 시장에 참여하고 있는 갑 기업의 한계수입곡선은

 , 한계비용은 20이다. 갑 기업이 제품 A에 대한

독점기업이 되면서, 한계비용은 22가 되었다. 독점에 의한 사회적
후생 손실은? (단, 는 수요량, 는 가격이다)
① 30
② 60
③ 90
④ 120
문 7. 물가와 국민소득의 평면에 그린 단기 총공급곡선은 우상향한다.
이에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 소비 수요와 투자 수요가 이자율에 민감하지 않을수록,
물가와 국민소득의 평면에 그린 총수요곡선의 기울기는
작아진다.
ㄴ. 소비 수요와 투자 수요가 이자율에 민감하지 않을수록,
유가 상승에 따른 물가 상승효과는 크다.
ㄷ. 소비 수요와 투자 수요가 이자율에 민감하지 않을수록,
유가 상승으로 경기가 침체되면 경기 회복을 위해서는
재정정책이 통화정책보다 효과적이다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 8. 통화정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 중앙은행이 법정지급준비율을 인하하면 총지급준비율이 작아져
통화승수는 커지고 통화량은 증가한다.
② 중앙은행이 재할인율을 콜금리보다 낮게 인하하면 통화량이
증가한다.
③ 중앙은행이 양적완화를 실시하면 본원통화가 증가하여 단기
이자율은 상승한다.
④ 중앙은행이 공개시장조작으로 국채를 매입하면 통화량이
증가한다.
2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 9. 통화정책의 테일러준칙(Taylor rule)과 인플레이션목표제(inflation
targeting)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 테일러준칙을 따르는 정책당국은 경기가 호황일 때 이자율을
상승시키고, 경기가 불황일 때 이자율을 하락시켜 경기를
안정화시킨다.
② 테일러준칙에서 다른 변수들은 불변일 때 정책당국이 목표인
플레이션율을 높이면 정책금리도 높여야 한다.
③ 인플레이션목표제는 미래 인플레이션의 예측치에 근거하며,
테일러준칙은 후향적(backward-looking)이어서 과거 인플레이션을
따른다.
④ 인플레이션목표제는 중앙은행의 목표를 구체적인 수치로
제시하므로 중앙은행의 책임감을 높일 수 있다.
문 10. 이자율의 기간구조에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 만기가 서로 다른 채권들이 완전대체재일 경우 유동성
프리미엄이 0에 가까워지더라도 양(＋)의 값을 갖는다.
② 기대이론에 따르면 현재와 미래의 단기이자율이 같을 것이라고
예상하는 경제주체들이 많을수록 수익률곡선은 평평해진다.
③ 유동성 프리미엄 이론에 따르면 유동성 프리미엄은 항상
양(＋)의 값을 갖고 만기가 길어질수록 커지는 경향을 보인다.
④ 미래에 단기이자율이 대폭 낮아질 것으로 예상되면 수익률
곡선은 우하향한다.
문 11. 이자율 평가설(interest rate parity theory)에 대한 설명으로 옳은
것은? (단, 환율은외국통화1단위에대한자국통화의교환비율이다)
① 외국의 명목이자율과 기대환율이 고정되었을 때 자국의 명목
이자율이 증가하면 환율은 상승한다.
② 외국의 명목이자율과 자국의 명목이자율이 고정되었을 때
기대환율이 증가하면 외국통화의 가치가 상승한다.
③ 양국의 생산물시장에서 동일한 상품을 동일한 가격에 구매
할 수 있도록 환율이 결정된다.
④ 이자율 평가설이 성립하면 실질이자율은 항상 1이다.
문 12. 재정정책에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 완전고용 재정적자(full-employment budget deficit) 또는
경기순환이조정된 재정적자(cyclically adjusted budget deficit)는
자동안정화장치를 반영하므로 경기순환 상에서의 현재 위치를
파악하게 한다.
② 조세의 사회적 비용이 조세 크기에 따라 체증적으로 증가할
때는 균형예산을 준칙으로 하고 법제화하여야 한다.
③ 리카도 대등정리(Ricardian equivalence theorem)에 따르면
정부의 지출 흐름이 일정할 때 민간보유 국․공채는 민간부문의
순자산이 된다.
④ 소비자가 근시안적으로 소비수준을 설정하거나 자본시장이
불완전한 경우에는 리카도 대등정리가 성립하지 않는다.
경제학원론 A 책형 2쪽
문 13. 갑국의 중앙은행은 금융기관의 초과지급준비금에 대한 금리를
－0.1%로 인하했다. 이 통화정책의 기대효과로 옳지 않은 것은?
① 중앙은행에 하는 저축에 보관료가 발생할 것이다.
② 은행들은 가계나 기업에게 하는 대출을 확대할 것이다.
③ 기업들이 투자와 생산을 늘려서 고용을 증대시킬 것이다.
④ 기업의 투자자금이 되는 가계부문의 저축이 증가할 것이다.
문 14. 공공사업A에투입할100억원의자금중에서40억원은민간부문의
투자에 사용될 자금이었고, 60억 원은 민간부문의 소비에 사용될
자금이었다. 이 공공사업을 평가하기 위한 사회적 할인율(social
discount rate)은? (단, 민간부문 투자의 세전 수익률과 세후
수익률은 각각 15.0%와 10.0%이다)
① 11.5%
② 12.0%
③ 12.5%
④ 13.0%
문 15. 교역재인 자동차와 비교역재인 돌봄서비스만을 생산하는 갑국과
을국의 생산량과 가격은 다음과 같다. 이에 대한 설명으로 옳지
않은 것은? (단, 교역재와 비교역재를 모두 포함한 표준적
소비바구니(consumption basket)는 자동차 1대와 돌봄서비스
10회로 구성된다)
구분 자동차 돌봄서비스
1인당 1인당
가격 가격
국가 생산량(대) 생산량(회)
갑 10 10 100 2
을 1 10 10 1
① 교역재만을 대상으로 한 갑국 통화와 을국 통화의 교환비율은
1:1이다.
② 표준적 소비바구니를 대상으로 한 구매력평가(purchasing
power parity) 반영 환율은 갑국 통화 3단위에 대해 을국
통화 2단위이다.
③ 교역재만을 대상으로 한 환율을 적용하면 을국 1인당 GDP는
1
갑국 1인당 GDP의 이다.
10
④ 표준적 소비바구니를 대상으로 한 구매력평가 반영 환율을
1
적용하면 을국 1인당 GDP는 갑국 1인당 GDP의 이다.
10
문 16. 상품 A의 수요함수를 추정하기 위해서 다음과 같은 모형을
구성했다. 분석 결과로  가 －0.0321로 추정되었을 때 이에 대한

설명으로옳은것은? (단, 는수요량, 는가격, 은오차항이다)
ln  ln
 
① 가격 가 1% 상승하면, 수요량 가 3.21% 감소한다.
② 가격 가 1% 상승하면, 수요량 가 0.0321% 감소한다.
③ 가격 가 1% 포인트 상승하면, 수요량 가 3.21% 포인트
감소한다.
④ 가격가 1% 포인트 상승하면, 수요량가 0.0321% 포인트
감소한다.
2020년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 17. 주요 국제통화제도 또는 협정에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 1960년대 미국의 경상수지 흑자는 국제 유동성 공급을 줄여
브레튼우즈(Bretton Woods)체제를 무너뜨리는 요인이었다.
② 1970년대 초 금 태환을 정지시키고 동시에 미 달러화를
평가절상하면서 브레튼우즈체제는 종식되었다.
③ 1970년대 중반 킹스턴(Kingston)체제는 통화로서 금의 역할을
다시 확대하여 고정환율체제로의 복귀를 시도하였다.
④ 1980년대 중반 플라자(Plaza)협정으로 미 달러화의 평가절하가
추진되었다.
문 18. 갑국의 생산함수는   , 을국의 생산함수는
갑 갑 갑 갑
  이다. 두 국가 모두 노동증가율이 10%,
을 을 을 을
자본증가율이 20%일 때, 두 국가의 총생산증가율을 같게 하기
위한 설명으로 옳은 것은? (단, 는 각국의 총생산량, 는 각국의
총요소생산성, 은 각국의 노동량, 는 각국의 자본량이다)
① 갑국의 총요소생산성 증가율은 을국의 총요소생산성 증가율보다
2% 포인트 더 높아야 한다.
② 갑국의 총요소생산성 증가율은 을국의 총요소생산성 증가율보다
2% 포인트 더 낮아야 한다.
③ 갑국의 총요소생산성 증가율은 을국의 총요소생산성 증가율보다
4% 포인트 더 높아야 한다.
④ 갑국의 총요소생산성 증가율은 을국의 총요소생산성 증가율보다
4% 포인트 더 낮아야 한다.
문 19. 갑국의 생산함수는  이다. 자연실업률이 4%,
저축률, 인구성장률, 자본의 감가상각률이 모두 10%일 때,
솔로우(Solow) 모형의 균제상태(steady state)에서 1인당 생산량은?
(단, 는총생산량, 은노동량, 는자본량, 는자연실업률이다)
① 0.24
② 0.48
③ 0.72
④ 0.96
문 20. 같은 집에 거주하는 갑과 을은 일주일마다 한 번씩 ‘청소하기’와
‘쉬기’ 중에서 하나를 선택할 수 있고, 선택에 따른 효용은 다음과
같다. ‘청소하기’를 선택할 때의 비용은 10이다. 갑과 을은 ‘보복’을
선택할 수 있다. ‘보복’은, 한 사람이 ‘청소하기’를 선택할 때
다른 사람이 일방적으로 ‘쉬기’를 선택하면 ‘청소하기’를 선택했던
사람은 그다음 주부터 몇 주의 ‘쉬기’를 선택하는 것이다. 보복
기간이 종료되면, 둘은 다시 함께 청소하는 관계로 복귀한다. ‘쉬기’를
선택하는 유인을 줄이고 함께 청소하는 협력 관계를 지속하기
위한 보복 기간의 최솟값은? (단, 표의 괄호에서 앞의 숫자는
갑의 효용, 뒤의 숫자는 을의 효용이다)
을
청소하기 쉬기
청소하기 (13, 13) (11, 11)
갑
쉬기 (11, 11) (2, 2)
① 7주 ② 8주
③ 9주 ④ 10주
경제학원론 A 책형 3쪽
