2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
교육학개론
문 1. 타일러(Tyler)가 제시한 학습경험을 효과적으로 조직하는 원리에
해당하지 않는 것은?
① 계열성의 원리
② 유용성의 원리
③ 계속성의 원리
④ 통합성의 원리
문 2. 밑줄친부분에서설명하고있는시험의기능으로보기어려운것은?
시험은 학문적으로 무엇이 가치가 있으며 교육제도가
선택적으로 가르치고자 하는 것이 무엇인가를 가장 극명하게
표출하지만, 시험의 의미는 그것만이 아니다. 지식의 사회적
의미규정과 그 표현방식을 학교의 시험을 통하여 학생들에게
강요함으로써, 지배문화와 지배문화의 가치관을 주입하는
가장 효과적인 도구로 시험이 이용되고 있는 것이다.
① 교육과정과 교수방법 개선
② 지식의 공식화와 위계화
③ 기존 사회질서의 정당화와 재생산
④ 규범과 가치관 통제
문 3. 형식학습과 비교한 비형식 학습에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 시간－단기간 및 시간제 학생
② 목적－일반적인 목적 및 학위수여
③ 내용－개인화된 내용 및 학습자가 입학조건 결정
④ 전달방식－자원의 절약 및 유연한 체제
문 4. 다음 설명에 해당하는 교육행정 과정의 요소는?
○ 각 부서별 업무 수행의 관계를 상호 관련시키고 원만하게
통합, 조절하는 일이다.
○ 이것이 잘 이루어지면 노력․시간․재정의 낭비를 막고,
각부서간의부조화및직원간의갈등을예방할수있다.
① 기획
② 명령
③ 조정
④ 통제
문 5. 학부모가 지출한 교재비를 교육비의 기준에 따라 분류할 때,
옳은 것으로만 묶은 것은?
① 직접교육비, 사교육비, 공부담 교육비
② 직접교육비, 사교육비, 사부담 교육비
③ 간접교육비, 공교육비, 공부담 교육비
④ 간접교육비, 공교육비, 사부담 교육비
교육학개론 가 책형 1쪽
문 6. 비판적 교육철학 또는 비판교육학(critical pedagogy)에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 인간의 자유로운 의식의 형성을 억압하고 왜곡하는 사회적,
경제적, 정치적 제약요인들을 분석하고 비판한다.
② 하버마스(J. Habermas), 지루(H. Giroux), 프레이리(P. Freire)
등이 대표적인 학자이다.
③ 지식 획득을 포함한 인간의 모든 인식행위는 가치중립적인
것으로 간주한다.
④ 교육문제에대해좀더실제적이고정치사회적인관점을취한다.
문 7. 다음 설명에 해당하는 조선시대 교재는?
○ 소학(小學) 등 유학 입문용 교재이다.
○ 중종 때 박세무가 저술하였다.
○ 학습내용을 경(經)과 사(史)로 나누어 제시하였다.
○ 일제 강점기에는 우리 역사를 다룬다는 이유로 서당의
교재로 쓰지 못하게 하였다.
① 동몽선습
② 유합
③ 입학도설
④ 훈몽자회
문 8. 전직에 해당하지 않는 것은?
① 초등학교 교감이 장학사가 되었다.
② 초등학교 교사가 중학교 교사가 되었다.
③ 중학교 교장이 교육장이 되었다.
④ 중학교 교사가 특성화 고등학교 교사가 되었다.
문 9. 다음 설명에 해당하는 평생교육 문헌은?
○ 국제교육의 해와 개발연대를 맞아서 전 세계적으로
보급되었다.
○ 평생교육 개념 확산에 크게 기여하였다.
○ 평생교육의 개념 정립보다는 평생교육의 대두 배경을
제시한 입문서로 볼 수 있다.
① 랭그랑(Lengrand)의 평생교육에 대한 입문
② 포르(Faure)의 존재를 위한 학습
③ 다베(Dave)의 평생교육과 학교 교육과정
④ OECD의 순환교육 보고서
2020년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 10. 교육법의 존재형식과 그 구체적인 예의 연결이 옳지 않은 것은?
① 법률－초․중등교육법
② 조약－유네스코 헌장
③ 법규명령－고등교육법시행령
④ 규칙－학생인권조례
문 11. 다음 설명에 해당하는 이론은?
○ 전문가의 사고과정을 내면화하는 것이다.
○ 콜린스(Collins)와 동료들이 발전시켰다.
○ 학습환경을구성하는내용, 방법, 순서, 사회학의네차원을
중시한다.
○ 모델링, 코칭, 비계설정, 발화, 반성, 탐구의 수업방법을
활용한다.
① 완전학습
② 전환학습
③ 학습공동체이론
④ 인지적 도제학습
문 12. 다음 설명에 해당하는 교육정책 결정 모형은?
○ 의사결정은 합리성보다는 우연성에 의존한다.
○ 문제와 해결책이 조화를 이룰 때 좋은 의사결정이
이루어진다.
○ 조직의 목적은 사전에 설정되는 것이 아니라 자연스럽게
나타난다.
○ 높은 불확실성을 경험하고 있는 조직에서 가장 많이
일어나는 정책결정 모형이다.
① 합리 모형
② 만족 모형
③ 점증 모형
④ 쓰레기통 모형
문 13. 다음 설명에 해당하는 정의적 특성 측정방법은?
○ 의견, 태도, 감정, 가치관 등을 측정하기 용이하다.
○ 단시간에 다양한 자료를 수집하고 결과 또한 신속하게
처리할 수 있다.
○ 응답내용의진위확인이어려워결과해석에유의해야한다.
① 관찰법
② 사례연구
③ 질문지법
④ 내용분석법
문 14. 숙달목표지향성의 특징에 해당하지 않는 것은?
① 도전 추구
② 능력 입증
③ 노력 귀인
④ 절대적, 내적 자기참조 기준
교육학개론 가 책형 2쪽
문 15. 홀랜드(Holland)가 제안한 직업흥미유형 간 유사성이 가장 낮은
조합은?
① 탐구적(I)－기업적(E)
② 예술적(A)－사회적(S)
③ 사회적(S)－기업적(E)
④ 예술적(A)－탐구적(I)
문 16. 인지주의 학습이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 부호화－제시된 정보를 처리가능한 형태로 변형하는 과정
② 인출－장기기억 속에 있는 정보를 작업기억으로 가져오는 과정
③ 조직화－기존에 가지고 있던 정보를 새 정보에 연결하여
정보를 유의미한 형태로 저장하는 과정
④ 메타인지－사고과정에 대한 지식으로 자신의 인지과정 전체를
지각하고 통제하는 정신활동
문 17. 구인타당도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 측정을 통해 얻은 사실로 미래의 행동특성을 예견한다.
② 타당도 증거를 수집하기 위해 요인분석 등 여러 통계적 방법이
사용된다.
③ 한 검사가 어떤 심리적 개념이나 논리적 구인을 제대로
측정하는가를 검증한다.
④ 검사가 의도한 바의 특성을 측정하고 있는지에 대한 증거를
수집하는 과정이다.
문 18. 장학개념의 변천에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 관리장학은 학문중심 교육과정으로 인해 등장하였다.
② 협동장학은 조직의 규율과 절차, 효율성을 강조하였다.
③ 수업장학은 교육과정의 개발과 수업효과 증진을 강조하였다.
④ 아동 중심 교육이 강조되던 시기에 발달장학이 널리 퍼졌다.
문 19. 가네(Gagné)가 제시한 학습의 결과에 해당하지 않는 것은?
① 태도
② 언어정보
③ 탐구기능
④ 운동기능
문 20. 지능에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 서스톤(Thurstone)－지능의 구성요인으로 7개의 기본정신능력이
존재한다.
② 길포드(Guilford)－지능은 내용, 산출, 조작(operation)의
세 차원으로 구성되어 있다.
③ 가드너(Gardner)－8개의 독립적인 지능이 존재하며, 각각의
지능의 가치는 문화나 시대에 따라 달라진다.
④ 스턴버그(Sternberg)－지능은 유동적 지능과 결정적 지능으로
구성되며 결정적 지능은 경험에 따라 변할 수 있다.
