2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 1. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 2020년 5월 16일 현재
공무원 신분인 사람만을 모두 고르면?
제00조 ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 공무원
으로 임용될 수 없다.
1. 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자
2. 금고 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 종료되거나
집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년이 지나지
아니한 자
3. 금고 이상의 형을 선고받고 그 집행유예 기간이 끝난
날부터 2년이 지나지 아니한 자
4. 금고 이상의 형의 선고유예를 받은 경우에 그 선고유예
기간 중에 있는 자
② 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 국가의 과실로
인해 공무원으로 임용된 경우 공무원 신분은 발생하지
않는다.
③ 공무원이 제1항 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는
당연히 퇴직된다.
제00조 ① 공무원의 정년은 60세로 한다.
② 공무원은 그 정년에 이른 날이 1월부터 6월 사이에 있으면
6월 30일에, 7월부터 12월 사이에 있으면 12월 31일에
각각 당연히 퇴직된다.
제00조 정직은 1개월 이상 3개월 이하의 기간으로 하고,
정직처분을 받은 자는 그 기간 중 공무원의 신분은 보유하나
직무에 종사하지 못하며 보수는 전액을 감한다.
<상 황>
○ 파산선고를 받고 복권된 후 다시 신용불량 상태에서
공무원으로 임용되어 근무중인 甲
○ 결격사유 없이 공무원으로 임용되었다가 금고형의 선고
유예를 받고 선고유예 기간 중에 있는 乙
○ 결격사유 없이 공무원으로 임용되었다가 비위행위를
이유로 정직처분을 받아 정직 중에 있는 丙
○ 금고형을 선고받고 그 집행유예 기간 중에 국가의 과실로
공무원으로 임용되어 근무중인 丁
○ 결격사유 없이 공무원으로 임용되어 2020년 3월 31일
정년에 이른 戊
① 甲, 丁
② 乙, 丁
③ 甲, 丙, 戊
④ 乙, 丙, 戊
⑤ 甲, 乙, 丁, 戊
상황판단영역 라 책형 1쪽
문 2. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 특별자치시장․특별자치도지사․시장․군수 또는
자치구의 구청장(이하 ‘시장․군수 등’이라 한다)은 빈집이
다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 빈집정비계획에서
정하는 바에 따라 그 빈집 소유자에게 철거 등 필요한
조치를 명할 수 있다. 다만 빈집정비계획이 수립되어 있지
아니한 경우에는 지방건축위원회의 심의를 거쳐 그 빈집
소유자에게 철거 등 필요한 조치를 명할 수 있다.
1. 붕괴․화재 등 안전사고나 범죄발생의 우려가 높은 경우
2. 공익상 유해하거나 도시미관 또는 주거환경에 현저한
장애가 되는 경우
② 제1항의 경우 빈집 소유자는 특별한 사유가 없으면 60일
이내에 조치를 이행하여야 한다.
③ 시장․군수 등은 제1항에 따라 빈집의 철거를 명한
경우 그 빈집 소유자가 특별한 사유 없이 제2항의 기간 내에
철거하지 아니하면 직권으로 그 빈집을 철거할 수 있다.
④ 시장․군수 등은 제3항에 따라 철거할 빈집 소유자의
소재를 알 수 없는 경우 그 빈집에 대한 철거명령과 이를
이행하지 아니하면 직권으로 철거한다는 내용을 일간신문
및 홈페이지에 1회 이상 공고하고, 일간신문에 공고한
날부터 60일이 지난 날까지 빈집 소유자가 빈집을 철거하지
아니하면 직권으로 철거할 수 있다.
⑤ 시장․군수 등은 제3항 또는 제4항에 따라 빈집을 철거
하는 경우에는 정당한 보상비를 빈집 소유자에게 지급하여야
한다. 이 경우 시장․군수 등은 보상비에서 철거에 소요된
비용을 빼고 지급할 수 있다.
⑥ 시장․군수 등은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는
경우에는 보상비를 법원에 공탁하여야 한다.
1. 빈집 소유자가 보상비 수령을 거부하는 경우
2. 빈집 소유자의 소재불명(所在不明)으로 보상비를 지급할
수 없는 경우
※ 공탁이란 채무자가 변제할 금액을 법원에 맡기면 채무(의무)가
소멸하는 것을 말한다.
① A자치구 구청장은 주거환경에 현저한 장애가 되더라도 붕괴
우려가 없는 빈집에 대해서는 빈집정비계획에 따른 철거를
명할 수 없다.
② B군 군수가 소유자의 소재를 알 수 없는 빈집의 철거를
명한 경우, 일간신문에 공고한 날부터 60일 내에 직권으로
철거해야 한다.
③ C특별자치시 시장은 직권으로 빈집을 철거한 경우, 그 소유자
에게 철거에 소요된 비용을 빼지 않고 보상비 전액을 지급해야
한다.
④ D군 군수가 빈집을 철거한 경우, 그 소유자가 보상비 수령을
거부하면 그와 동시에 보상비 지급의무는 소멸한다.
⑤ E시 시장은 빈집정비계획에 따른 빈집 철거를 명한 후
그 소유자가 특별한 사유 없이 60일 이내에 철거하지 않으면,
지방건축위원회의 심의 없이 직권으로 철거할 수 있다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 3. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 체육시설업은 다음과 같이 구분한다.
1. 등록 체육시설업: 스키장업, 골프장업, 자동차 경주장업
2. 신고 체육시설업: 빙상장업, 썰매장업, 수영장업, 체력
단련장업, 체육도장업, 골프연습장업, 당구장업, 무도
학원업, 무도장업, 야구장업, 가상체험 체육시설업
② 체육시설업자는 체육시설업의 종류에 따라 아래 <시설
기준>에 맞는 시설을 설치하고 유지․관리하여야 한다.
<시설기준>
○ 수용인원에 적합한 주차장(등록 체육시설업만
해당한다) 및 화장실을 갖추어야 한다. 다만
해당 체육시설이 같은 부지 또는 복합건물
내에 다른 시설물과 함께 위치한 경우로서
그 다른 시설물과 공동으로 사용하는 주차장
및 화장실이 있을 때에는 별도로 갖추지
아니할 수 있다.
○ 수용인원에 적합한 탈의실과 급수시설을
필수시설
갖추어야 한다. 다만 신고 체육시설업
(수영장업은 제외한다)과 자동차 경주장업
에는 탈의실을 대신하여 세면실을 설치할
수 있다.
○ 부상자 및 환자의 구호를 위한 응급실 및
구급약품을 갖추어야 한다. 다만 신고 체육
시설업(수영장업은 제외한다)과 골프장업
에는 응급실을 갖추지 아니할 수 있다.
○ 체육용품의 판매․수선 또는 대여점을 설치할
수 있다.
○ 식당․목욕시설․매점 등 편의시설을 설치할
수 있다(무도학원업과 무도장업은 제외한다).
임의시설 ○ 등록 체육시설업의 경우에는 해당 체육시설을
이용하는 데에 지장이 없는 범위에서 그
체육시설 외에 다른 종류의 체육시설을
설치할 수 있다. 다만 신고 체육시설업의
경우에는 그러하지 아니하다.
① 무도장을 운영할 때 목욕시설과 매점을 설치하는 경우 시설
기준에 위반된다.
② 수영장을 운영할 때 수용인원에 적합한 세면실과 급수시설을
모두 갖추어야 한다.
③ 체력단련장을 운영할 때 이를 이용하는 데에 지장이 없는
범위에서 가상체험 체육시설을 설치할 수 있다.
④ 복합건물 내에 위치한 골프연습장을 운영할 때 다른 시설물과
공동으로 사용하는 주차장이 없다면, 수용인원에 적합한
주차장을 반드시 갖추어야 한다.
⑤ 수영장을운영할때구급약품을충분히갖추어부상자및환자의
구호에 지장이 없다면, 응급실을 갖추지 않아도 시설기준에
위반되지 않는다.
상황판단영역 라 책형 2쪽
문 4. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
주주총회의 소집절차 또는 그 결의방법이 법령이나 정관을
위반하거나 그 결의내용이 정관을 위반한 경우, 주주총회
결의취소의 소(이하 ‘결의취소의 소’라 한다)를 제기할 수
있는 사람은 해당 회사의 주주, 이사 또는 감사이다. 이들
이외의 사람이 결의취소의 소를 제기하면 소는 부적법한
것으로 각하된다. 결의취소의 소를 제기한 주주․이사․
감사는 변론이 종결될 때까지 그 자격을 유지하여야 한다.
따라서 변론종결 전에 원고인 주주가 주식을 전부 양도
하거나 이사․감사가 임기만료나 해임․사임․사망 등으로
그 지위를 상실한 경우, 소는 부적법한 것으로 각하된다.
소가 부적법 각하되면 주주총회의 결의를 취소하는 것이
정당한지에 관한 법원의 판단 없이 소송은 그대로 종료하게
된다.
결의취소의 소는 해당 회사를 피고로 해야 하며, 회사
아닌 사람을 공동피고로 한 경우 그 사람에 대한 소는
부적법한 것으로 각하되고, 회사에 대한 소송만 진행된다.
한편 회사가 피고가 된 소송에서는 회사의 대표이사가 회사를
대표하여 소송을 수행한다. 그렇지만 이사가 결의취소의
소를 제기한 때에는 이사와 대표이사의 공모를 막기 위해서
감사가 회사를 대표하여 소송을 수행한다. 이와 달리 이사
이외의 자가 결의취소의 소를 제기한 때에는 대표이사가
소송을 수행하며, 그 대표이사가 결의취소의 소의 대상이
된 주주총회 결의로 선임된 경우라 하더라도 마찬가지이다.
<상 황>
A회사의 주주총회는 대표이사 甲을 해임하고 새로이 乙을
대표이사로 선임하는 결의를 하여 乙이 즉시 대표이사로
취임하였다. 그런데 그 주주총회의 소집절차는 법령에
위반된 것이었다. A회사의 주주는 丙과 丁 등이 있고,
이사는 戊, 감사는 己이다. 甲과 乙은 주주가 아니며, 甲은
대표이사 해임결의로 이사의 지위도 상실하였다.
① 甲이 A회사를 피고로 하여 결의취소의 소를 제기하면, 법원은
결의를 취소하는 것이 정당한지에 관해 판단해야 한다.
② 丙이 A회사를 피고로 하여 결의취소의 소를 제기하면, 乙이
A회사를 대표하여 소송을 수행한다.
③ 丁이 A회사와 乙을 공동피고로 하여 결의취소의 소를 제기
하면, A회사와 乙에 대한 소는 모두 부적법 각하된다.
④ 戊가 A회사를 피고로 하여 결의취소의 소를 제기하면, 甲이
A회사를 대표하여 소송을 수행한다.
⑤ 己가 A회사를 피고로 하여 제기한 결의취소의 소의 변론이
종결된 후에 己의 임기가 만료된다면, 그 소는 부적법 각하
된다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 5. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 법원은 소송비용을 지출할 자금능력이 부족한
사람의 신청에 따라 또는 직권으로 소송구조(訴訟救助)를
할 수 있다. 다만 패소할 것이 분명한 경우에는 그러하지
아니하다.
② 제1항의 신청인은 구조의 사유를 소명하여야 한다.
제00조 소송구조의 범위는 다음 각 호와 같다. 다만 법원은
상당한 이유가 있는 때에는 다음 각 호 가운데 일부에 대한
소송구조를 할 수 있다.
1. 재판비용의 납입유예
2. 변호사 보수의 지급유예
3. 소송비용의 담보면제
제00조 ① 소송구조는 이를 받은 사람에게만 효력이 미친다.
② 법원은 소송승계인에게 미루어 둔 비용의 납입을 명할
수 있다.
제00조 소송구조를 받은 사람이 소송비용을 납입할 자금
능력이 있다는 것이 판명되거나, 자금능력이 있게 된 때에는
법원은 직권으로 또는 이해관계인의 신청에 따라 언제든지
구조를 취소하고, 납입을 미루어 둔 소송비용을 지급하도록
명할 수 있다.
※ 소송구조: 소송수행상 필요한 비용을 감당할 수 없는 경제적 약자를
위하여 비용을 미리 납입하지 않고 소송을 할 수 있도록 하는 제도
※ 소송승계인: 소송 중 소송당사자의 지위를 승계한 사람
<상 황>
甲은 乙이 운행하던 차량에 의해 교통사고를 당했다. 이에
甲은 乙을 상대로 불법행위로 인한 손해배상청구의 소를
제기하였다.
① 甲의 소송구조 신청에 따라 법원이 소송구조를 하는 경우,
甲의 재판비용 납입을 면제할 수 있다.
② 甲이 소송구조를 받아 소송을 진행하던 중 증여를 받아 자금
능력이 있게 되었더라도 법원은 직권으로 소송구조를 취소할
수 없다.
③ 甲의 신청에 의해 법원이 소송구조를 한 경우, 甲뿐만 아니라
乙에게도 그 효력이 미쳐 乙은 법원으로부터 변호사 보수의
지급유예를 받을 수 있다.
④ 甲이 소송비용을 지출할 자금능력이 부족함을 소명하여
법원에 소송구조를 신청한 경우, 법원은 甲이 패소할 것이
분명하더라도 소송구조를 할 수 있다.
⑤ 甲이 소송구조를 받아 소송이 진행되던 중 丙이 甲의 소송
승계인이 된 경우, 법원은 소송구조에 따라 납입유예한 재판
비용을 丙에게 납입하도록 명할 수 있다.
상황판단영역 라 책형 3쪽
문 6. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
개발도상국으로 흘러드는 외국자본은 크게 원조, 부채,
투자가 있다. 원조는 다른 나라로부터 지원받는 돈으로, 흔히
해외 원조 혹은 공적개발원조라고 한다. 부채는 은행 융자와
정부 혹은 기업이 발행한 채권으로, 투자는 포트폴리오
투자와 외국인 직접투자로 이루어진다. 포트폴리오 투자는
경영에 대한 영향력보다는 경제적 수익을 추구하기 위한
투자이고, 외국인 직접투자는 회사 경영에 일상적으로
영향력을 행사하기 위한 투자이다.
개발도상국에 유입되는 이러한 외국자본은 여러 가지
문제점을 보이고 있다. 해외 원조는 개발도상국에 대한
경제적 효과가 있다고 여겨져 왔으나 최근 경제학자들
사이에서는 그러한 경제적 효과가 없다는 주장이 점차
힘을 얻고 있다.
부채는 변동성이 크다는 단점이 지적되고 있다. 특히
은행 융자는 변동성이 큰 것으로 유명하다. 예컨대 1998년
개발도상국에 대하여 이루어진 은행 융자 총액은 500억 달러
였다. 하지만 1998년 러시아와 브라질, 2002년 아르헨티나
에서 일어난 일련의 금융 위기가 개발도상국을 강타하여
1999～2002년의 4개년 동안에는 은행 융자 총액이 연평균
－65억 달러가 되었다가, 2005년에는 670억 달러가 되었다.
은행 융자만큼 변동성이 큰 것은 아니지만, 채권을 통한
자본 유입 역시 변동성이 크다. 외국인은 1997년에 380억
달러의 개발도상국 채권을 매수했다. 그러나 1998～2002년
에는 연평균 230억 달러로 떨어졌고, 2003～2005년에는
연평균 440억 달러로 증가했다.
한편 포트폴리오 투자는 은행 융자만큼 변동성이 크지는
않지만 채권에 비하면 변동성이 크다. 개발도상국에 대한
포트폴리오 투자는 1997년의 310억 달러에서 1998～2002년
에는 연평균 90억 달러로 떨어졌고, 2003～2005년에는
연평균 410억 달러에 달했다.
① 개발도상국에 대한 투자는 경제적 수익뿐만 아니라 회사
경영에 영향력을 행사하기 위해서도 이루어질 수 있다.
② 해외 원조는 개발도상국에 대한 경제적 효과가 없다고 주장
하는 경제학자들이 있다.
③ 개발도상국에 유입되는 외국자본에는 해외 원조, 은행 융자,
채권, 포트폴리오 투자, 외국인 직접투자가 있다.
④ 개발도상국에 대한 2005년의 은행 융자 총액은 1998년의
수준을 회복하지 못하였다.
⑤ 1998～2002년과 2003～2005년의 연평균을 비교할 때, 개발
도상국에 대한 포트폴리오 투자가 채권보다 증감액이 크다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 7. 다음 글을 근거로 판단할 때, 우수부서 수와 기념품 구입 개수를
옳게 짝지은 것은?
A기관은 탁월한 업무 성과로 포상금 5,000만 원을 지급
받았다. <포상금 사용기준>은 다음과 같다.
<포상금 사용기준>
○ 포상금의 40% 이상은 반드시 각 부서에 현금으로
배분한다.
－ 전체 15개 부서를 우수부서와 보통부서 두 그룹으로
나누어 우수부서에 150만 원, 보통부서에 100만 원을
현금으로 배분한다.
－ 우수부서는 최소한으로 선정한다.
○ 포상금 중 2,900만 원은 직원 복지 시설을 확충하는 데
사용한다.
○ 직원 복지 시설을 확충하고 부서별로 현금을 배분한
후 남은 금액을 모두 사용하여 개당 1만 원의 기념품을
구입한다.
우수부서 수 기념품 구입 개수
① 9개 100개
② 9개 150개
③ 10개 100개
④ 10개 150개
⑤ 11개 50개
상황판단영역 라 책형 4쪽
문 8. 다음 글을 근거로 판단할 때, 서연이가 구매할 가전제품과 구매할
상점을 옳게 연결한 것은?
○ 서연이는 가전제품 A～E를 1대씩 구매하기 위하여
상점 甲, 乙, 丙의 가전제품 판매가격을 알아보았다.
<상점별 가전제품 판매가격>
(단위: 만 원)
구분 A B C D E
甲 150 50 50 20 20
乙 130 45 60 20 10
丙 140 40 50 25 15
○ 서연이는 각각의 가전제품을 세 상점 중 어느 곳에서나
구매할수있으며, 아래의<혜택>을이용하여총구매액을
최소화하고자 한다.
<혜 택>
－ 甲: 200만 원 이상 구매시 전품목 10% 할인
－ 乙: A를 구매한 고객에게는 C, D를 20% 할인
－ 丙: C, D를 모두 구매한 고객에게는 E를 5만 원에 판매
① A－甲
② B－乙
③ C－丙
④ D－甲
⑤ E－乙
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 9. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲과 乙이 콩을 나누기 위한 최소
측정 횟수는?
甲이 乙을 도와 총 1,760g의 콩을 수확한 후, 甲은 400g을
가지고 나머지는 乙이 모두 가지기로 하였다. 콩을 나눌
때 사용할 수 있는 도구는 2개의 평형접시가 달린 양팔저울
1개, 5g짜리 돌멩이 1개, 35g짜리 돌멩이 1개뿐이다. 甲과
乙은 양팔저울 1개와 돌멩이 2개만을 이용하여 콩의 무게를
측정한다. 양팔저울의 평형접시 2개가 평형을 이룰 때 1회의
측정이 이루어진 것으로 본다.
① 2
② 3
③ 4
④ 5
⑤ 6
상황판단영역 라 책형 5쪽
문 10. 다음 글을 근거로 판단할 때, ○○공장에서 4월 1일과 4월 2일에
작업한 최소 시간의 합은?
○○공장은 작업반 A와 B로 구성되어 있고 제품 X와
제품 Y를 생산한다. 다음 표는 각 작업반이 1시간에 생산할
수 있는 각 제품의 수량을 나타낸다. 각 작업반은 X와 Y를
동시에 생산할 수 없고 작업 속도는 일정하다.
<작업반별 시간당 생산량>
(단위: 개)
구분 X Y
작업반 A 2 3
작업반 B 1 3
○○공장은 4월 1일 오전 9시에 X 24개와 Y 18개를
주문받았으며, 4월 2일에도 같은 시간에 동일한 주문을
받았다. 당일 주문받은 물량은 당일에 모두 생산하였다.
4월 1일에는 작업 여건상 두 작업반이 같은 시간대에
동일한 종류의 제품만을 생산해야 했지만, 4월 2일에는
그러한 제약이 없었다. 두 작업반은 매일 동시에 작업을
시작하며, 작업 시간은 작업 시작 시점부터 주문받은 물량
생산 완료 시점까지의 시간을 의미한다.
① 19시간
② 20시간
③ 21시간
④ 22시간
⑤ 23시간
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 11. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
甲～戊로 구성된 A팀은 회식을 하고자 한다. 회식메뉴는
다음의 <메뉴 선호 순위>와 <메뉴 결정 기준>을 고려하여
정한다.
<메뉴 선호 순위>
메뉴
탕수육 양고기 바닷가재 방어회 삼겹살
팀원
甲 3 2 1 4 5
乙 4 3 1 5 2
丙 3 1 5 4 2
丁 2 1 5 3 4
戊 3 5 1 4 2
<메뉴 결정 기준>
○ 기준1: 1순위가 가장 많은 메뉴로 정한다.
○ 기준2: 5순위가 가장 적은 메뉴로 정한다.
○ 기준3: 1순위에 5점, 2순위에 4점, 3순위에 3점, 4순위에
2점, 5순위에 1점을 부여하여 각각 합산한 뒤,
점수가 가장 높은 메뉴로 정한다.
○ 기준4: 기준3에 따른 합산 점수의 상위 2개 메뉴 중,
1순위가 더 많은 메뉴로 정한다.
○ 기준5: 5순위가 가장 많은 메뉴를 제외하고 남은 메뉴
중, 1순위가 가장 많은 메뉴로 정한다.
<상 황>
○ 丁은 바닷가재가 메뉴로 정해지면 회식에 불참한다.
○ 丁이 회식에 불참하면 丙도 불참한다.
○ 戊는 양고기가 메뉴로 정해지면 회식에 불참한다.
<보 기>
ㄱ. 기준1과 기준4 중 어느 것에 따르더라도 같은 메뉴가
정해진다.
ㄴ. 기준2에 따르면 탕수육으로 메뉴가 정해진다.
ㄷ. 기준3에 따르면 모든 팀원이 회식에 참석한다.
ㄹ. 기준5에 따르면 戊는 회식에 참석하지 않는다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 라 책형 6쪽
문 12. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲이 출연할 요일과 프로그램을 옳게
짝지은 것은?
甲은 ○○방송국으로부터 아래와 같이 프로그램 특별
출연을 요청받았다.
매체 프로그램 시간대 출연 가능 요일
모여라 남극유치원 오전 월, 수, 금
TV 펭귄극장 오후 화, 목, 금
남극의 법칙 오후 월, 수, 목
지금은 남극시대 오전 화, 수, 목
펭귄파워 오전 월, 화, 금
라디오
열시의 펭귄 오후 월, 수, 금
굿모닝 남극대행진 오전 화, 수, 금
甲은 다음주 5일(월요일～금요일) 동안 매일 하나의
프로그램에 출연하며, 한 번 출연한 프로그램에는 다시
출연하지 않는다. 또한 동일 매체에 2일 연속 출연하지
않으며, 동일 시간대에도 2일 연속 출연하지 않는다.
요일 프로그램
① 월요일 펭귄파워
② 화요일 굿모닝 남극대행진
③ 수요일 열시의 펭귄
④ 목요일 펭귄극장
⑤ 금요일 모여라 남극유치원
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 13. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲～丁 4명이 모두 외출 준비를
끝내는 데 소요되는 최소 시간은?
甲～丁 4명은 화장실 1개, 세면대 1개, 샤워실 2개를
갖춘 숙소에 묵었다. 다음날 아침 이들은 화장실, 세면대,
샤워실을 이용한 후 외출을 하려고 한다.
○ 화장실, 세면대, 샤워실 이용을 마치면 외출 준비가
끝난다.
○ 화장실, 세면대, 샤워실 순서로 1번씩 이용한다.
○ 화장실, 세면대, 각 샤워실은 한 번에 한 명씩 이용한다.
<개인별 이용시간>
(단위: 분)
구분 화장실 세면대 샤워실
甲 5 3 20
乙 5 5 10
丙 10 5 5
丁 10 3 15
① 40분
② 42분
③ 45분
④ 48분
⑤ 50분
상황판단영역 라 책형 7쪽
문 14. 다음 <상황>과 <자기소개>를 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
<상 황>
5명의 직장인(甲～戊)이 커플 매칭 프로그램에 참여했다.
○ 남성이 3명이고 여성이 2명이다.
○ 5명의 나이는 34세, 32세, 30세, 28세, 26세이다.
○ 5명의 직업은 의사, 간호사, TV드라마감독, 라디오작가,
요리사이다.
○ 의사와 간호사는 성별이 같다.
○ 라디오작가는 요리사와 매칭된다.
○ 남성과 여성의 평균 나이는 같다.
○ 한 사람당 한 명의 이성과 매칭이 가능하다.
<자기소개>
甲: 안녕하세요. 저는 32세이고 의료 관련 일을 합니다.
乙: 저는 방송업계에서 일하는 남성입니다.
丙: 저는 20대 남성입니다.
丁: 반갑습니다. 저는 방송업계에서 일하는 여성입니다.
戊: 제가 이 중 막내네요. 저는 요리사입니다.
① TV드라마감독은 乙보다 네 살이 많다.
② 의사와 간호사 나이의 평균은 30세이다.
③ 요리사와 라디오작가는 네 살 차이이다.
④ 甲의 나이는 방송업계에서 일하는 사람들 나이의 평균과 같다.
⑤ 丁은 의료계에서 일하는 두 사람 중 나이가 적은 사람보다
두 살 많다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 15. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲이 조립한 상자의 개수는?
甲, 乙, 丙은 상자를 조립하는 봉사활동을 하였다. 이들은
상자 조립을 동시에 시작하여 각각 일정한 속도로 조립
하였다. 그리고 ‘1분당 조립한 상자 개수’, ‘조립한 상자 개수’,
‘조립한 시간’에 대하여 아래와 같이 말하였다. 단, 2명은
모두 진실만을 말하였고 나머지 1명은 거짓만을 말하였다.
甲: 나는 乙보다 1분당 3개 더 조립했는데, 乙과 조립한
상자 개수는 같아. 丙보다 10분 적게 일했어.
乙: 나는 甲보다 40분 오래 일했어. 丙보다 10개 적게 조립
했고 1분당 2개 적게 조립했어.
丙: 나는 甲보다 1분당 1개 더 조립했어. 조립한 시간은
乙과 같은데 乙보다 10개 적게 조립했어.
① 210
② 240
③ 250
④ 270
⑤ 300
상황판단영역 라 책형 8쪽
문 16. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
甲국은 국가혁신클러스터 지구를 선정하고자 한다. 산업
단지를 대상으로 <평가 기준>에 따라 점수를 부여하고 이를
합산한다. 지방자치단체(이하 ‘지자체’)의 육성 의지가 있는
곳 중 합산점수가 높은 4곳의 산업단지를 국가혁신클러스터
지구로 선정한다.
<평가 기준>
○ 산업단지 내 기업 집적 정도
산업단지 내 기업 수 30개 이상 10～29개 9개 이하
점수 40점 30점 20점
○ 산업단지의 산업클러스터 연관성
업종 연관 업종 유사 업종 기타
점수 40점 20점 0점
※ 연관 업종: 자동차, 철강, 운송, 화학, IT
유사 업종: 소재, 전기전자
○ 신규투자기업 입주공간 확보 가능 여부
입주공간 확보 가능 불가
점수 20점 0점
○ 합산점수가 동일할 경우 우선순위는 다음과 같은 순서로
정한다.
1) 산업클러스터 연관성 점수가 높은 산업단지
2) 기업 집적 정도 점수가 높은 산업단지
3) 신규투자기업의 입주공간 확보 가능 여부 점수가
높은 산업단지
<상 황>
산업단지(A～G)에 관한 정보는 다음과 같다.
산업 산업단지 내 입주공간 지자체
업종
단지 기업 수 확보 육성 의지
A 58개 자동차 가능 있음
B 9개 자동차 가능 있음
C 14개 철강 가능 있음
D 10개 운송 가능 없음
E 44개 바이오 가능 있음
F 27개 화학 불가 있음
G 35개 전기전자 가능 있음
① B는 선정된다.
② A가 ‘소재’산업단지인 경우 F가 선정된다.
③ 3곳을 선정할 경우 G는 선정되지 않는다.
④ F는 산업단지 내에 기업이 3개 더 있다면 선정된다.
⑤ D가 소재한 지역의 지자체가 육성 의지가 있을 경우 D는
선정된다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 17. 다음 <대화>와 <품질인증서번호 부여 규칙>을 근거로 판단할
때, 乙이 발급받은 품질인증서번호는?
<대 화>
甲: 안녕하세요? ‘품질인증서’ 발급을 신청하러 오셨나요?
乙: 토목분야로 예전에 품질인증서를 발급받은 적이 있어요.
재발급받으려 합니다.
甲: 인증서 유효기간은 발급일로부터 2년까지입니다. 선생님
께선 2017년 11월 20일에 발급받으셨네요. 오늘 접수
하시면 유효기간 만료일로부터 30일이 지난 겁니다.
乙: 그렇군요. 저희가 2019년 11월에 본사와 공장을 전부
이전해서 주소가 바뀌었어요. 본사는 대전으로 이전했고,
공장은 중동에서 베트남으로 이전해 있어요. 이러한
내용으로 발급해 주세요.
甲: 접수되었습니다. 품질인증서는 접수일로부터 3주 후에
발급됩니다.
<품질인증서번호 부여 규칙>
품질인증서번호는 부여 규칙(가～라)에 따라 아래와 같이
㉠～㉣란에 숫자 또는 코드가 기재된다.
㉠ ㉡ ㉢ ㉣
가. ㉠란에 발급연도의 3, 4번째 숫자를 기재한다.
나. ㉡란에 아래의 신청유형별 코드를 기재한다.
신청유형 코드 신청유형 코드
신규신청 1A 재발급(기간만료 후) 4B
연장신청(기간만료 전) 2A 재발급(양도) 5C
규격확인 신청 3B 재발급(공장주소변경) 6C
※ 2개 이상의 신청유형에 해당되는 경우에는 해당 코드를 모두
기재하되, 각 코드에 포함된 숫자가 큰 코드를 먼저 기재한다.
다. ㉢란에 아래의 분야별 코드를 기재한다.
분야명 코드 분야명 코드
기계 AA 에너지 CC
전기․전자 AB 토목 CD
정보․통신 BB 의료기기 DD
라. ㉣란에 아래의 지역구분 코드를 기재한다. (단, 지역
구분 코드는 발급연도를 기준으로 공장소재지에 따른다)
국내 코드 국외 코드
서울․인천․경기 DA 아시아 FA
대전․세종․충남․충북 DB 미주 FB
광주․전남․전북․제주 DC 유럽 FC
부산․울산․경남 DD 중동 FD
대구․경북 DE 아프리카 FE
강원 DF 기타지역 FF
① 196C4BCDFA
② 194B6CCCDB
③ 196C4BCDFD
④ 204B6CCDDB
⑤ 206C4BCDFA
상황판단영역 라 책형 9쪽
문 18. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
여러 가지 성분으로 구성된 물질을 조성물이라고 한다.
조성물을 구성하는 각 성분의 양은 일정한 범위 내에 있고,
이는 각 성분의 ‘중량%’ 범위로 표현할 수 있다. 중량%
범위의 최솟값을 최소성분량, 최댓값을 최대성분량이라고
한다.
다음 중 어느 하나에라도 해당되는 조성물을 ‘불명확’
하다고 한다.
○ 모든 성분의 최소성분량의 합이 100중량%를 초과하는
경우
○ 모든 성분의 최대성분량의 합이 100중량%에 미달하는
경우
○ 어느 한 성분의 최소성분량과 나머지 모든 성분의 최대
성분량의 합이 100중량%에 미달하는 경우
○ 어느 한 성분의 최대성분량과 나머지 모든 성분의 최소
성분량의 합이 100중량%를 초과하는 경우
<상 황>
조성물 甲은 성분 A, B, C, D, E만으로 구성되어 있고,
각각의 최소성분량과 최대성분량은 다음과 같다.
(단위: 중량%)
성분 최소성분량 최대성분량
A 5 10
B 25 30
C 10 20
D 20 40
E x y
<보 기>
ㄱ. x가 4이고 y가 10인 경우, 조성물 甲은 불명확하다.
ㄴ. x가 10이고 y가 20인 경우, 조성물 甲은 불명확하다.
ㄷ. x가 25이고 y가 26인 경우, 조성물 甲은 불명확하다.
ㄹ. x가 20이고 y가 x보다 크고 40보다 작은 경우, 조성물
甲은 불명확하지 않다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 19.～문 20.]
‘알파고’는 기존 인공지능의 수읽기 능력뿐만 아니라
정책망과 가치망이라는 두 가지 인공신경망을 통해 인간
고수 못지않은 감각적 예측 능력(정책망)과 형세판단 능력
(가치망)을 구현한 바둑 인공지능이다. 인간의 지능활동은
물리적인 차원에서 보면 뇌 안의 시냅스로 연결된 뉴런들이
주고받는 전기신호의 상호작용으로 인해 나타난다. 인공
신경망은 인간의 뇌가 작동하는 방식에서 착안하여 만든
것이다.
‘학습’을 거치지 않은 인공신경망은 무작위로 설정한
다수의 가중치를 갖고 있다. 이를 갖고 입력값을 처리했을
때 옳지 않은 출력값이 나온 경우, 올바른 결과를 도출하기
위해 가중치를 조절하는 것이 인공신경망의 학습과정이다.
따라서 오답에 따른 학습을 반복할수록 인공신경망의
정확도는 향상된다.
알파고의 첫 번째 인공신경망인 ‘정책망’은 “인간 고수라면
다음 수를 어디에 둘까?”를 예측한다. 입력(현 바둑판의
상황)과 출력(그 상황에서의 인간 고수의 착점) 사이의
관계를 간단한 함수로 표현할 수는 없다. 하지만 알파고는
일련의 사고가 단계별로 진행되므로 인공신경망의 입력과
출력 사이에 13개의 중간층을 둔 심층신경망을 통해 다음
수를 결정한다. 이 복잡한 인공신경망은 인간의 뇌에서
뉴런들이 주고받는 전기신호의 세기에 해당하는 가중치를
최적화해 나아간다. 이를 위해 인터넷 바둑 사이트의 6～9단
사용자의 기보 16만 건에서 추출된 약 3,000만 건의 착점을
학습했다. 3,000만 개의 예제를 학습하여 입력값을 넣었을
때 원하는 출력값이 나오게끔 하는 가중치를 각종 최적화
기법으로 찾는 방식이다.
이러한 ‘지도학습’이 끝나면 ‘강화학습’이 시작된다. 지도
학습으로 찾아낸 각 가중치를 조금씩 바꿔보는 것이다.
예를 들어 지도학습 결과 어떤 가중치가 0.3이었다면, 나머지
모든 조건은 동일한 상태에서 그 가중치만 0.4로 바꾼
인공신경망과 가중치가 0.3인 기존의 인공신경망을 여러
번 대국시켰을 때, 주로 이긴 인공신경망의 가중치를 선택
하게 된다. 모든 가중치에 대해 이와 같은 과정을 반복하여
최적의 가중치를 찾게 되는 것이다.
알파고의 두 번째 인공신경망인 ‘가치망’은 바둑의 대국이
끝날 때까지 시뮬레이션을 해보고 결과를 판단하는
대신에, 현재 장면으로부터 앞으로 몇 수만 진행시켜보고
그 상황에서 형세를 판단하는 것이다. 현대 바둑 이론으로도
형세의 유불리를 판단하는 기준이 몇 집인지 정량적으로
환산하기는 어렵다. 마찬가지로 정확한 평가 함수를
프로그래머가 알아야 할 필요가 없다. 평가 함수의 초깃값을
임의로 설정해놓고 정책망의 강화학습 때와 같이 두 가지
버전의 인공신경망을 대국시킨다. 만약 변경된 버전이 주로
이겼다면 그 다음 실험에서는 변경된 버전을 채택하는
과정을 무수히 반복한다. 이런 식으로 아주 정확한 평가
함수를 찾아갈 수 있는 것이다.
상황판단영역 라 책형 10쪽
문 19. 윗글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
① 오답을 통한 학습과정을 더 많이 거칠수록 인공신경망의
정확도는 떨어진다.
② 알파고는 가중치를 최적화하는 과정에서 기보 한 건당 1,000건
이상의 착점을 학습했다.
③ 알파고는 빠른 데이터 처리 능력 덕분에 인터넷 기보를 이용한
지도학습만으로도 정확한 형세판단 능력의 평가 함수를 찾을
수 있었다.
④ 알파고가 바둑의 형세를 판단하도록 하기 위해서 프로그래머는
정확한 평가 함수를 알아야 한다.
⑤ 최초에는 동일한 인공신경망이라고 해도 강화학습의 유무에
따라 인공신경망의 가중치는 달라질 수 있다.
문 20. 윗글과 다음 <상황>을 근거로 판단할 때, 최종적으로 선택할
알파고의 가중치 A와 B를 옳게 짝지은 것은?
<상 황>
○ 다른 모든 조건이 동일한 상태에서 가중치 A, B만을
변경한다.
○ 가중치 A가 0.4이고 가중치 B가 0.3인 인공신경망이
가중치 A가 0.3이고 가중치 B가 0.3인 인공신경망을
주로 이겼다.
○ 가중치 A가 0.5이고 가중치 B가 0.3인 인공신경망이
가중치 A가 0.3이고 가중치 B가 0.3인 인공신경망을
주로 이겼다.
○ 가중치 A가 0.4이고 가중치 B가 0.4인 인공신경망은
가중치 A가 0.4이고 가중치 B가 0.3인 인공신경망에게
주로 졌다.
○ 가중치 A가 0.5이고 가중치 B가 0.3인 인공신경망은
가중치 A가 0.4이고 가중치 B가 0.3인 인공신경망에게
주로 졌다.
○ 가중치 A가 0.4이고 가중치 B가 0.3인 인공신경망이
가중치 A가 0.4이고 가중치 B가 0.2인 인공신경망을
주로 이겼다.
가중치 A 가중치 B
① 0.3 0.3
② 0.4 0.2
③ 0.4 0.3
④ 0.4 0.4
⑤ 0.5 0.3
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 21. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조 ① 지방자치단체의 장은 소속공무원이 적극행정
으로 인해 징계 의결 요구가 된 경우 적극행정지원위원회
(이하 ‘위원회’라 한다)의 변호인 선임비용 지원결정(이하
‘지원결정’이라 한다)에 따라 200만 원 이하의 범위 내에서
변호인 선임비용을 지원할 수 있다.
② 지방자치단체의 장은 소속공무원이 적극행정으로 인해
고소․고발을 당한 경우 위원회의 지원결정에 따라 기소
이전 수사과정에 한하여 500만 원 이하의 범위 내에서
변호인 선임비용을 지원할 수 있다.
③ 제1항, 제2항에 따라 지원결정을 받은 공무원은 이미
변호인을 선임한 경우를 제외하고는 선임비용을 지원받은
날부터 1개월 내에 변호인을 선임하여야 한다.
제□□조 ① 위원회는 지원결정을 받은 공무원이 다음
각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 그 결정을 취소할 수
있다.
1. 허위 또는 부정한 방법으로 지원결정을 받은 경우
2. 제○○조 제2항의 고소․고발 사유와 동일한 사실관계로
유죄의 확정판결을 받은 경우
3. 제○○조 제3항의 사항을 이행하지 않은 경우
② 제1항에 따라 지원결정이 취소된 경우 해당 공무원은
지원받은 변호인 선임비용을 즉시 반환하여야 한다.
③ 위원회는 제2항에 따른 반환의무를 전부 부담시키는
것이 타당하지 않다고 판단하는 경우에는 반환의무의 일부
또는 전부를 면제하는 결정을 할 수 있다.
④ 제1항부터 제3항은 해당 공무원이 변호인 선임비용을
지원받은 후 퇴직한 경우에도 적용한다.
※ 적극행정이란 공무원이 불합리한 규제를 개선하는 등 공공의 이익을
위해 창의성과 전문성을 바탕으로 적극적으로 업무를 처리하는
행위를 말한다.
① 지방자치단체의 장은 소속공무원이 적극행정으로 인해 징계
의결 요구가 된 경우, 위원회의 지원결정에 따라 500만 원의
변호인 선임비용을 지원할 수 있다.
② 지원결정을 받은 공무원이 적극행정으로 인해 고발당한 사건에
대해 이미 변호인을 선임하였더라도 선임비용을 지원받은
날부터 1개월 내에 새로운 변호인을 선임해야 한다.
③ 지원결정을 받은 공무원이 적극행정으로 인해 고소당한 사유와
동일한 사실관계로 무죄의 확정판결을 받은 경우, 위원회는
지원결정을 취소해야 한다.
④ 지원결정이 취소된 경우라도 위원회는 해당 공무원이 지원받은
변호인 선임비용에 대한 반환의무의 일부 또는 전부를 면제
하는 결정을 할 수 있다.
⑤ 지원결정에 따라 변호인 선임비용을 지원받고 퇴직한 공무원에
대해 지원결정이 취소되더라도 그가 그 비용을 반환하는
경우는 없다.
상황판단영역 라 책형 11쪽
문 22. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조 ① 주택 등에서 월령 2개월 이상인 개를 기르는
경우, 그 소유자는 시장․군수․구청장에게 이를 등록하여야
한다.
② 소유자는 제1항의 개를 기르는 곳에서 벗어나게 하는
경우에는 소유자의 성명, 소유자의 전화번호, 등록번호를
표시한 인식표를 그 개에게 부착하여야 한다.
제□□조 ① 맹견의 소유자는 다음 각 호의 사항을 준수
하여야 한다.
1. 소유자 없이 맹견을 기르는 곳에서 벗어나지 아니하게
할 것
2. 월령이 3개월 이상인 맹견을 동반하고 외출할 때에는
목줄과 입마개를 하거나 맹견의 탈출을 방지할 수
있는 적정한 이동장치를 할 것
② 시장․군수․구청장은 맹견이 사람에게 신체적 피해를
주는 경우, 소유자의 동의 없이 맹견에 대하여 격리조치
등 필요한 조치를 취할 수 있다.
③ 맹견의 소유자는 맹견의 안전한 사육 및 관리에 관하여
정기적으로 교육을 받아야 한다.
제△△조 ① 제□□조 제1항을 위반하여 사람을 사망에
이르게 한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만 원 이하의
벌금에 처한다.
② 제□□조 제1항을 위반하여 사람의 신체를 상해에 이르게
한 자는 2년 이하의 징역 또는 2천만 원 이하의 벌금에
처한다.
<상 황>
甲과 乙은 맹견을 각자 자신의 주택에서 기르고 있다.
甲은 월령 1개월인 맹견 A의 소유자이고, 乙은 월령 3개월인
맹견 B의 소유자이다.
① 甲이 A를 동반하고 외출하는 경우 A에게 목줄과 입마개를
해야 한다.
② 甲은 맹견의 안전한 사육 및 관리에 관하여 정기적으로 교육을
받지 않아도 된다.
③ 甲이 A와 함께 타 지역으로 여행을 가는 경우, A에게 甲의
성명과 전화번호를 표시한 인식표를 부착하지 않아도 된다.
④ B가 제3자에게 신체적 피해를 주는 경우, 구청장이 B를
격리조치하기 위해서는 乙의 동의를 얻어야 한다.
⑤ 乙이 B에게 목줄을 하지 않아 제3자의 신체를 상해에 이르게
한 경우, 乙을 3년의 징역에 처한다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 23. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 청원경찰이란 기관의 장 또는 시설․사업장 등의
경영자(이하 ‘기관의 장 등’이라 한다)가 경비를 부담할
것을 조건으로 경찰의 배치를 신청하는 경우 그 기관․
시설․사업장 등의 경비를 담당하게 하기 위하여 배치하는
경찰을 말한다.
② 청원경찰을 배치받으려는 기관의 장 등은 관할 지방
경찰청장에게 청원경찰 배치를 신청하여야 한다.
③ 지방경찰청장은 제2항의 청원경찰 배치신청을 받으면
지체 없이 그 배치 여부를 결정하여야 한다.
④ 지방경찰청장은 청원경찰 배치가 필요한 경우 관할
구역에 소재하는 기관의 장 등에게 청원경찰을 배치할
것을 요청할 수 있다.
제00조 ① 청원경찰은 청원경찰의 배치결정을 받은 자[이하
‘청원주’(請願主)라 한다]와 배치된 기관․시설․사업장의
구역을 관할하는 경찰서장의 감독을 받아 그 경비구역만의
경비를 목적으로 필요한 범위에서 경찰관 직무집행법 에
따른 경찰관의 직무를 수행한다.
② 청원경찰은 제1항에도 불구하고 수사활동 등 사법경찰
관리(司法警察官吏)의 직무를 수행해서는 아니 된다.
제00조 ① 청원경찰은 청원주가 임용하되, 임용을 할 때에는
미리 관할 지방경찰청장의 승인을 받아야 한다.
② 국가공무원법의 결격사유에 해당하는 사람은 청원경찰로
임용될 수 없다.
③ 청원경찰의 임용자격․임용방법․교육 및 보수에 관하여는
대통령령으로 정한다.
제00조 청원주가 청원경찰이 휴대할 무기를 대여받으려는
경우에는 관할 경찰서장을 거쳐 지방경찰청장에게 무기대여를
신청하여야 한다.
① 청원경찰의 임용승인과 직무감독의 권한은 관할 경찰서장에게
있다.
② 청원경찰은 관할 지방경찰청장의 요청뿐만 아니라 배치받으려는
기관의 장 등의 신청에 의해서도 배치될 수 있다.
③ 청원경찰의 임용자격 및 임용방법은 국가공무원법 에 따르며,
청원경찰의 결격사유는 대통령령으로 정한다.
④ 청원경찰은 배치된 사업장의 경비를 목적으로 필요한 범위에서
수사활동 등 사법경찰관리의 직무를 수행할 수 있다.
⑤ 청원경찰은직무수행에 필요한경우 직접 관할 지방경찰청장에게
무기대여를 신청하여야 한다.
상황판단영역 라 책형 12쪽
문 24. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 농식품
경영체에 대한 투자를 목적으로 하는 농식품투자조합을
결성할 수 있다.
1. 중소기업창업투자회사
2. 투자관리전문기관
② 제1항에 따른 조합은 그 채무에 대하여 무한책임을
지는 1인 이상의 조합원(이하 ‘업무집행조합원’이라 한다)과
출자액을 한도로 하여 유한책임을 지는 조합원(이하 ‘유한
책임조합원’이라 한다)으로 구성한다. 이 경우 업무집행
조합원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 하되,
그 중 1인은 제1호에 해당하는 자이어야 한다.
1. 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자
2. 보험업법 에 따른 보험회사
제00조 업무집행조합원은 농식품투자조합의 업무를 집행할
때 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는
아니 된다.
1. 자기나 제3자의 이익을 위하여 농식품투자조합의 재산을
사용하는 행위
2. 농식품투자조합 명의로 자금을 차입하는 행위
3. 농식품투자조합의 재산으로 지급보증 또는 담보를
제공하는 행위
제00조 ① 농식품투자조합은 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 사유가 있을 때에는 해산한다.
1. 존속기간의 만료
2. 유한책임조합원 또는 업무집행조합원 전원의 탈퇴
3. 농식품투자조합의 자산이 출자금 총액보다 적어지거나
그 밖의 사유가 생겨 업무를 계속 수행하기 어려운
경우로서 조합원 총수의 과반수와 조합원 총지분
과반수의 동의를 받은 경우
② 농식품투자조합이 해산하면 업무집행조합원이 청산인이
된다. 다만 조합의 규약으로 정하는 바에 따라 업무집행
조합원 외의 자를 청산인으로 선임할 수 있다.
③ 농식품투자조합의 해산 당시의 출자금액을 초과하는
채무가 있으면 업무집행조합원이 그 채무를 변제하여야 한다.
① 농식품투자조합이 해산한 경우, 조합의 규약에 다른 규정이
없는 한 업무집행조합원이 청산인이 된다.
② 투자관리전문기관은 농식품투자조합의 유한책임조합원이 될
수 있지만 업무집행조합원이 될 수 없다.
③ 업무집행조합원은 농식품투자조합의 업무를 집행할 때, 그
조합의 재산으로 지급을 보증하는 행위를 할 수 있다.
④ 농식품투자조합 해산 당시 출자금액을 초과하는 채무가 있으면,
유한책임조합원 전원이 연대하여 그 채무를 변제하여야 한다.
⑤ 농식품투자조합의 자산이 출자금 총액보다 적어 업무를 계속
수행하기 어려운 경우, 조합원 총수의 과반수의 동의만으로
농식품투자조합은 해산한다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 25. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 민원을 정해진 기간
이내에 처리한 것만을 모두 고르면?
제00조 ① 행정기관의 장은 ‘질의민원’을 접수한 경우에는
다음 각 호의 기간 이내에 처리하여야 한다.
1. 법령에 관해 설명이나 해석을 요구하는 질의민원: 7일
2. 제도․절차 등에 관해 설명이나 해석을 요구하는 질의
민원: 4일
② 행정기관의 장은 ‘건의민원’을 접수한 경우에는 10일
이내에 처리하여야 한다.
③ 행정기관의 장은 ‘고충민원’을 접수한 경우에는 7일
이내에 처리하여야 한다. 단, 고충민원의 처리를 위해 14일의
범위에서 실지조사를 할 수 있고, 이 경우 실지조사 기간은
처리기간에 산입(算入)하지 아니한다.
④ 행정기관의 장은 ‘기타민원’을 접수한 경우에는 즉시
처리하여야 한다.
제00조 ① 민원의 처리기간을 ‘즉시’로 정한 경우에는
3근무시간 이내에 처리하여야 한다.
② 민원의 처리기간을 5일 이하로 정한 경우에는 민원의
접수시각부터 ‘시간’ 단위로 계산한다. 이 경우 1일은
8시간의 근무시간을 기준으로 한다.
③ 민원의 처리기간을 6일 이상으로 정한 경우에는 ‘일’
단위로 계산하고 첫날을 산입한다.
④ 공휴일과 토요일은 민원의 처리기간과 실지조사 기간에
산입하지 아니한다.
※ 업무시간은 09:00～18:00이다. (점심시간 12:00～13:00 제외)
※ 3근무시간: 업무시간 내 3시간
※ 광복절(8월 15일, 화요일)과일요일은 공휴일이고, 그 이외에공휴일은
없다고 가정한다.
<보 기>
ㄱ. A부처는 8.7(월) 16시에 건의민원을 접수하고, 8.21(월)
14시에 처리하였다.
ㄴ. B부처는 8.14(월) 13시에 고충민원을 접수하고, 10일간
실지조사를 하여 9.7(목) 10시에 처리하였다.
ㄷ. C부처는 8.16(수) 17시에 기타민원을 접수하고, 8.17(목)
10시에 처리하였다.
ㄹ. D부처는 8.17(목) 11시에 제도에 대한 설명을 요구하는
질의민원을 접수하고, 8.22(화) 14시에 처리하였다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 라 책형 13쪽
문 26. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
국가공무원법 은 정무직 공무원을 ①선거로 취임하는
공무원, ②임명할 때 국회의 동의가 필요한 공무원, ③고도의
정책결정 업무를 담당하거나 이러한 업무를 보조하는 공무원
으로서 법률이나 대통령령에서 정무직으로 지정하는 공무원
으로 규정하고 있다. 이에 해당하는 정무직 공무원에는
대통령, 감사원장, 민주평화통일자문회의 사무처장, 국가
정보원장, 대통령비서실 수석비서관 등이 있다.
지방공무원법 에서는 정무직 공무원을 ①선거로 취임
하는 공무원, ②임명할 때 지방의회의 동의가 필요한 공무원,
③고도의 정책결정 업무를 담당하거나 이러한 업무를
보조하는 공무원으로서 법령 또는 조례에서 정무직으로
지정하는 공무원으로 규정하고 있다.
정무직 공무원은 재산등록의무가 있으며 병역사항 신고
의무도 있다. 한편 국가공무원법 상 정무직 공무원은
국가공무원의 총정원에 포함되지 않지만 그 인사에 관한
사항은 관보에 게재된다.
행정기관 소속 정무직 공무원으로는 정부부처의 차관급
이상 공무원, 특별시의 행정부시장과 정무부시장 등이
있다. 이들은 정책결정자 역할과 함께 최고관리자 역할도
수행한다. 여기에는 일과 인력을 조직화하고 소속 직원의
동기를 부여하며 업무 수행을 통제하는 역할이 포함된다.
그리고 이들은 정책을 개발할 뿐만 아니라 정책집행의
법적 책임도 진다. 행정기관 소속 정무직 공무원은 좁은
의미의 공무원을 지칭하는 정부관료집단에 포함되지 않는
것이 보통이다.
① 감사원장은 국가공무원 총정원에 포함된다.
② 조례로 정무직 공무원을 지정하는 것이 가능하다.
③ 국가공무원법 상 정무직 공무원의 임명에는 모두 국회의
동의가 필요하다.
④ 대통령비서실 수석비서관은 재산등록의무가 있으나 병역사항
신고의무는 없다.
⑤ 정부부처의 차관은 정부관료집단의 일원이지만 정책집행의
법적 책임은 지지 않는다.
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 27. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
甲국은 출산장려를 위한 경제적 지원 정책으로 다음과
같은 세 가지 안(A～C)을 고려 중이다.
○ A안: 18세 이하의 자녀가 있는 가정에 수당을 매월
지급하되, 자녀가 둘 이상인 경우에 한한다. 18세
이하의 자녀에 대해서 첫째와 둘째는 각각 15만 원,
셋째는 30만 원, 넷째부터는 45만 원씩의 수당을
해당 가정에 지급한다.
○ B안: 18세 이하의 자녀가 있는 가정에 수당을 매월
지급한다. 다만 자녀가 18세를 초과하더라도 재학
중인 경우에는 24세까지 수당을 지급한다. 첫째와
둘째는 각각 20만 원, 셋째는 22만 원, 넷째부터는
25만 원씩의 수당을 해당 가정에 지급한다.
○ C안: 자녀가 중학교를 졸업할 때(상한 연령 16세)까지만
해당 가정에 수당을 매월 지급한다. 우선 3세 미만의
자녀가 있는 가정에는 3세 미만의 자녀 1명 당
10만 원을 지급한다. 3세부터 초등학교를 졸업할
때까지는 첫째와 둘째는 각각 8만 원, 셋째부터는
10만 원씩 해당 가정에 지급한다. 중학생 자녀의
경우, 일률적으로 1명 당 8만 원씩 해당 가정에
지급한다.
<보 기>
ㄱ. 18세 이하 자녀 3명만 있는 가정의 경우, 지급받는
월 수당액은 A안보다 B안을 적용할 때 더 많다.
ㄴ. A안을 적용할 때 자녀가 18세 이하 1명만 있는 가정은
월 15만 원을 수당으로 지급받는다.
ㄷ. C안의 수당을 50% 증액하더라도 중학생 자녀 2명
(14세, 15세)만 있는 가정은 A안보다 C안을 적용할 때
더 적은 월 수당을 지급받는다.
ㄹ. C안을 적용할 때 한 자녀에 대해 지급되는 월 수당액은
그 자녀가 성장하면서 지속적으로 증가하는 특징이 있다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 라 책형 14쪽
문 28. 다음 글을 근거로 판단할 때, 창렬이가 결제할 최소 금액은?
○ 창렬이는 이번 달에 인터넷 면세점에서 가방, 영양제,
목베개를 각 1개씩 구매한다. 각 물품의 정가와 이번 달
개별 물품의 할인율은 다음과 같다.
구분 정가(달러) 이번 달 할인율(%)
가방 150 10
영양제 100 30
목베개 50 10
○ 이번 달 개별 물품의 할인율은 자동 적용된다.
○ 이번 달 구매하는 모든 물품의 결제 금액에 대해 20%를
일괄적으로 할인받는 ‘이달의 할인 쿠폰’을 사용할 수
있다.
○ 이번 달은 쇼핑 행사가 열려, 결제해야 할 금액이
200달러를 초과할 때 ‘20,000원 추가 할인 쿠폰’을 사용할
수 있다.
○ 할인은 ‘개별 물품 할인 → 이달의 할인 쿠폰 → 20,000원
추가 할인 쿠폰’ 순서로 적용된다.
○ 환율은 1달러 당 1,000원이다.
① 180,000원
② 189,000원
③ 196,000원
④ 200,000원
⑤ 210,000원
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 29. 다음 글을 근거로 판단할 때, 오늘날을 기준으로 1석(石)은
몇 승(升)인가?
옛날 도량에는 두(斗), 구(區), 부(釜), 종(鍾) 등이 있었다.
1두(斗)는 4승(升)인데, 4두(斗)가 1구(區)이고, 4구(區)가
1부(釜)이며, 10부(釜)가 1종(鍾)이었다.
오늘날 도량은 옛날과 다소 달라졌다. 지금의 1승(升)이
옛날 1승(升)에 비해 네 배가 되어 옛날의 1두(斗)와
같아졌다. 오늘날 4구(區)는 1부(釜)로 옛날과 같지만,
4승(升)이 1구(區)가 되며, 1부(釜)는 1두(豆) 6승(升),
1종(鍾)은 16두(豆)가 된다. 오늘날 1석(石)은 1종(鍾)에
비해 1두(豆)가 적다.
① 110승
② 120승
③ 130승
④ 140승
⑤ 150승
상황판단영역 라 책형 15쪽
문 30. 다음 글을 근거로 판단할 때, 1차 투표와 2차 투표에서 모두
B안에 투표한 주민 수의 최솟값은?
○○마을은 새로운 사업을 추진하기 위해 주민 100명을
대상으로 투표를 실시하였다. 주민들에게 사업안 A, B, C 중
하나를 선택하도록 하였다. 사전 자료를 바탕으로 1차
투표를 한 후, 주민들끼리 토론을 거쳐 2차 투표로 최종안을
결정하였다. 1차와 2차 투표 모두 투표율은 100%였고,
무효표는 없었다. 투표 결과는 다음과 같다.
구분 1차 투표 2차 투표
A안 30명 ( )명
B안 50명 ( )명
C안 20명 35명
1차 투표와 2차 투표에서 모두 A안에 투표한 주민은 20명
이었고, 2차 투표에서만 A안에 투표한 주민은 5명이었다.
① 10
② 15
③ 20
④ 25
⑤ 30
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 31. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 甲과 乙은 총 10장의 카드를 5장씩 나누어 가진 후에
심판의 지시에 따라 게임을 한다.
○ 카드는 1부터 9까지의 서로 다른 숫자가 하나씩 적힌
9장의 숫자카드와 1장의 만능카드로 이루어진다.
○ 이 중 6 또는 9가 적힌 숫자카드는 9와 6 중에서 원하는
숫자카드 하나로 활용할 수 있다.
○ 만능카드는 1부터 9까지의 숫자 중 원하는 숫자가 적힌
카드 하나로 활용할 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 심판이 가장 큰 다섯 자리의 수를 만들라고 했을 때,
가능한 가장 큰 수는 홀수이다.
ㄴ. 상대방보다 작은 두 자리의 수를 만들면 승리한다고
했을 때, 乙이 ‘12’를 만들었다면 승리한다.
ㄷ. 상대방보다 큰 두 자리의 수를 만들면 승리한다고
했을 때, 甲이 ‘98’을 만들었다면 승리한다.
ㄹ. 심판이 10보다 작은 3의 배수를 상대방보다 많이
만들라고 했을 때, 乙이 3개를 만들었다면 승리한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 라 책형 16쪽
문 32. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
A과에는 4급 과장 1명, 5급 사무관 3명, 6급 주무관 6명이
근무한다. A과의 내선번호는 253 ? 네 자리로 이루어져
있으며, 맨 뒷자리 번호는 0～9 중에서 하나씩 과원에게
배정된다.
맨 뒷자리 번호 배정규칙은 다음과 같다. 먼저 직급
순으로 배정한다. 따라서 과장에게 0, 사무관에게 1～3,
주무관에게 4～9를 배정한다. 다음으로 동일 직급 내에서는
여성에게 앞 번호가 배정된다. 성별도 같은 경우, 나이가
많은 사람에게 앞 번호가 배정된다. 나이도 같은 경우에는
소속 팀명의 ‘가’, ‘나’, ‘다’ 순으로 앞 번호가 배정된다.
<A과 조직도>
과장: 50세, 여성
가팀 나팀 다팀
사무관1: 48세, 여성 사무관2: 45세, 여성 사무관3: 45세, ( )
주무관1: 58세, 여성 주무관3: ( ), ( ) 주무관5: 44세, 남성
주무관2: 39세, 남성 주무관4: 27세, 여성 주무관6: 31세, 남성
<보 기>
ㄱ. 사무관3이 배정받는 내선번호는 그의 성별에 따라서
달라지지 않는다.
ㄴ. 여성이 총 5명이라면, 배정되는 내선번호가 확정되는
사람은 4명뿐이다.
ㄷ. 주무관3이 남성이고 31세 이상 39세 이하인 경우, 모든
과원의 내선번호를 확정할 수 있다.
ㄹ. 사무관3의 성별과 주무관3의 나이와 성별을 알게 된다면,
현재의 배정규칙으로 모든 과원의 내선번호를 확정할
수 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 33. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
甲과 乙은 시계와 주사위를 이용한 게임을 하며, 규칙은
다음과 같다.
○ 1～12시까지 적힌 시계 문자판을 말판으로 삼아, 1개의
말을 12시에 놓고 게임을 시작한다.
○ 주사위를 던져 짝수가 나오면 말을 시계 방향으로 1시간
이동시키며, 홀수가 나오면 말을 반시계 방향으로 1시간
이동시킨다.
○ 甲과 乙이 번갈아 주사위를 각 12번씩 총 24번 던져
말의 최종 위치로 게임의 승자를 결정한다.
○ 말의 최종 위치가 1～5시이면 甲이 승리하고, 7～11시
이면 乙이 승리한다. 6시 또는 12시이면 무승부가 된다.
<보 기>
1
ㄱ. 말의 최종 위치가 3시일 확률은 이다.
12
ㄴ. 말의 최종 위치가 4시일 확률과 8시일 확률은 같다.
ㄷ. 乙이 마지막 주사위를 던질 때, 홀수가 나오는 것보다
짝수가 나오는 것이 甲에게 항상 유리하다.
ㄹ. 乙이 22번째 주사위를 던져 말을 이동시킨 결과 말의
위치가 12시라면, 甲이 승리할 확률은 무승부가 될
확률보다 낮다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄹ
상황판단영역 라 책형 17쪽
문 34. 다음 글과 <진술 내용>을 근거로 판단할 때, 첫 번째 사건의
가해차량 번호와 두 번째 사건의 목격자를 옳게 짝지은 것은?
○ 어제 두 건의 교통사고가 발생하였다.
○ 첫 번째 사건의 가해차량 번호는 다음 셋 중 하나이다.
99★2703, 81★3325, 32★8624
○ 어제 사건에 대해 진술한 목격자는 甲, 乙, 丙 세 명이다.
이 중 두 명의 진술은 첫 번째 사건의 가해차량 번호에
대한 것이고 나머지 한 명의 진술은 두 번째 사건의
가해차량 번호에 대한 것이다.
○ 첫 번째 사건의 가해차량 번호는 두 번째 사건의 목격자
진술에 부합하지 않는다.
○ 편의상 차량 번호에서 ★ 앞의 두 자리 수는 A, ★ 뒤의
네 자리 수는 B라고 한다.
<진술 내용>
○ 甲: A를구성하는두숫자의곱은B를구성하는네숫자의
곱보다 작다.
○ 乙: B를구성하는네숫자의합은A를구성하는두숫자의
합보다 크다.
○ 丙: B는 A의 50배 이하이다.
첫 번째 사건의 가해차량 번호 두 번째 사건의 목격자
① 99★2703 甲
② 99★2703 乙
③ 81★3325 乙
④ 81★3325 丙
⑤ 32★8624 丙
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 35. 다음 <상황>과 <대화>를 근거로 판단할 때 乙의 점수는?
<상 황>
○ 甲, 乙, 丙이 과제를 제출하여 각자 성적을 받았다.
○ 甲, 乙, 丙의 점수는 서로 다른 자연수로서 세 명의
점수를 합하면 100점이 되며, 甲, 乙, 丙은 이 사실을
알고 있다.
○ 甲, 乙, 丙은 자신의 점수는 알지만 다른 사람의 점수는
모르고 있다.
<대 화>
甲: 내가 우리 셋 중에 가장 높은 점수를 받았어.
乙: 甲의 말을 들으니 우리 세 사람이 받은 점수를 확실히
알겠네.
丙: 나도 이제 우리 세 사람의 점수를 확실히 알겠어.
① 1
② 25
③ 33
④ 41
⑤ 49
상황판단영역 라 책형 18쪽
문 36. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ A청은 업무능력 평가를 통해 3개 부서(甲～丙) 중
평가항목별 최종점수의 합계가 높은 2개 부서를 포상한다.
○ 4명의 평가위원(가～라)은 문제인식, 실현가능성, 성장
전략으로 구성된 평가항목을 5개 등급(최상, 상, 중, 하,
최하)으로 각각 평가하여 점수를 부여한다.
○ 각 평가항목의 등급별 점수는 다음과 같다.
구분 최상 상 중 하 최하
문제인식 30 24 18 12 6
실현가능성 30 24 18 12 6
성장전략 40 32 24 16 8
○ 평가항목별 최종점수는 아래의 식에 따라 산출한다. 단,
최고점수 또는 최저점수가 복수인 경우 각각 하나씩만
차감한다.
평가항목에 대한 점수 합계－(최고점수＋최저점수)
평가위원 수－2
○ 평가결과는 다음과 같다.
점수
구분 평가위원
문제인식 실현가능성 성장전략
가 30 24 24
나 24 30 24
甲
다 30 18 40
라 ⓐ 12 32
가 6 24 32
나 12 24 ⓑ
乙
다 24 18 16
라 24 18 32
가 12 30 ⓒ
나 24 24 24
丙
다 18 12 40
라 30 6 24
<보 기>
ㄱ. ⓐ값에 관계없이 문제인식 평가항목의 최종점수는 甲이
제일 높다.
ㄴ. ⓑ＝ⓒ>16이라면, 성장전략 평가항목의 최종점수는
乙이 丙보다 낮지 않다.
ㄷ. ⓐ＝18, ⓑ＝24, ⓒ＝24일 때, 포상을 받게 되는
부서는 甲과 丙이다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
문 37. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 <A사업의 상황별
대안의 기대이익>에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
기준Ⅰ, 기준Ⅱ, 기준Ⅲ을 이용하여 불확실한 상황에서
대안을 비교ㆍ평가할 수 있다.
기준Ⅰ은 최상의 상황이 발생할 것이라는 가정에서 최선의
대안을 선택하는 것이다. <표 1>에서 각 대안의 최대
기대이익을 비교하여, 그 중 가장 큰 값을 갖는 ‘대안1’을
선택하는 것이다.
기준Ⅱ는 최악의 상황이 발생할 것이라는 가정에서 최선의
대안을 선택하는 것이다. <표 1>에서 각 대안의 최소
기대이익을 비교하여, 그 중 가장 큰 값을 갖는 ‘대안3’을
선택하는 것이다.
<표 1> ○○사업의 상황별 대안의 기대이익
구분 상황1 상황2 상황3 최대 기대이익 최소 기대이익
대안1 30 10 －10 30 －10
대안2 20 14 5 20 5
대안3 15 15 15 15 15
기준Ⅲ은 최대 ‘후회’가 가장 작은 대안을 선택하는 것이다.
후회는 일정한 상황에서 특정 대안을 선택함으로써 최선의
대안을 선택하였더라면 얻을 수 있는 기대이익을 얻지
못해 발생하는 손실을 의미한다. <표 1>의 상황별 최대
기대이익에서 각 대안의 기대이익을 차감하여 <표 2>와
같이 후회를 구할 수 있다. 이후 각 대안의 최대 후회를
비교하여, 그 중 가장 작은 값을 갖는 ‘대안2’를 선택하는
것이다.
<표 2> ○○사업의 후회
구분 상황1 상황2 상황3 최대 후회
대안1 0 5 25 25
대안2 10 1 10 10
대안3 15 0 0 15
<A사업의 상황별 대안의 기대이익>
구분 상황S 상황S 상황S
1 2 3
대안A 50 16 －9
1
대안A 30 19 5
2
대안A 20 15 10
3
<보 기>
ㄱ. 기준Ⅰ로 대안을 선택한다면, 대안A를 선택하게 된다.
2
ㄴ. 기준Ⅱ로 대안을 선택한다면, 대안A을 선택하게 된다.
3
ㄷ. 상황S에서 대안A의 후회는 11이다.
2 2
ㄹ. 기준Ⅲ으로 대안을 선택한다면, 대안A을 선택하게 된다.
1
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 라 책형 19쪽
문 38. 다음 글을 근거로 판단할 때, 태은이의 만족도 점수의 합은?
태은이는 모처럼의 휴일을 즐길 계획을 세우고 있다.
예산 10만 원을 모두 사용하여 외식, 전시회 관람, 쇼핑을
한 번씩 한다. 태은이는 만족도 점수의 합이 최대가 되도록
항목별로 최대 6만 원까지 1만 원 단위로 지출한다. 다음은
항목별 지출에 따른 태은이의 만족도 점수이다.
구분 1만 원 2만 원 3만 원 4만 원 5만 원 6만 원
외식 3점 5점 7점 13점 15점 16점
전시회 관람 1점 3점 6점 9점 12점 13점
쇼핑 1점 2점 6점 8점 10점 13점
① 23점
② 24점
③ 25점
④ 26점
⑤ 27점
2020년도 국가공무원 5급 공채 등 선발 필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 39.～문 40.]
○○프로그램에서 하나의 명령문은 cards, input 등의
‘중심어’로 시작하고 반드시 세미콜론(;)으로 끝난다. 중심어
에는 명령문의 지시 내용이 담겨있는데, cards는 그 다음
줄부터 input 명령문에서 이용할 일종의 자료집합인 레코드
(record)가 한 줄씩 나타남을 의미한다. <프로그램 1>에서
레코드는 ‘701102’와 ‘720508’이다.
input은 레코드를 이용하여 변수에 수를 저장하는 것을
의미한다. 첫 번째 input은 첫 번째 레코드를 이용하여
명령을 수행하고, 그 다음부터의 input은 차례대로 그 다음
레코드를 이용한다. 예를 들어 <프로그램 1>에서 첫 번째
input 명령문의 변수 a에는 첫 번째 레코드 ‘701102’의
1～3번째 위치에 있는 수인 ‘701’을 저장하고, 변수 b에는
같은 레코드의 5～6번째 위치에 있는 수인 ‘02’에서 앞의
‘0’을 빼고 ‘2’를 저장한다. 두 번째 input 명령문의 변수 c에는
두 번째 레코드 ‘720508’의 1～2번째 위치에 있는 수인
‘72’를 저장한다. <프로그램 2>와 같이 만약 input 명령문이
하나이고 여러 개의 레코드가 있을 경우 모든 레코드를
차례대로 이용한다. 한편 input 명령문이 다수인 경우, 어느
한 input 명령문에 @가 있으면 바로 다음 input 명령문은
@가 있는 input 명령문과 같은 레코드를 이용한다. 이후
input 명령문부터는 차례대로 그 다음 레코드를 이용한다.
print는 input 명령문에서 변수에 저장한 수를 결과로
출력하라는 의미이다. 다음은 각 프로그램에서 변수 a, b, c에
저장한 수를 출력한 <결과>이다.
<프로그램 1> <프로그램 2>
cards cards
701102 701102
720508 720508
; ;
input a 1－3 b 5－6; input a 1－6 b 1－2 c 2－4;
input c 1－2; print;
print;
<결과> <결과>
a b c a b c
701 2 72 701102 70 11
720508 72 205
상황판단영역 라 책형 20쪽
문 39. 윗글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. input 명령문은 레코드에서 위치를 지정하여 변수에 수를
저장할 수 있다.
ㄴ. 두 개의 input 명령문은 같은 레코드를 이용하여 변수에
수를 저장할 수 없다.
ㄷ. 하나의 input 명령문이 다수의 레코드를 이용하여 변수에
수를 저장할 수 있다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 40. 윗글을 근거로 판단할 때, 다음 <프로그램>의 <결과>로 출력된
수를 모두 더하면?
<프로그램>
cards
020824
701102
720508
;
input a 1－6 b 3－4;
input c 5－6@;
input d 3－4;
input e 3－5;
print;
<결과>
a b c d e
① 20895
② 20911
③ 20917
④ 20965
⑤ 20977
