2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
교육학개론
문 1. 다음에 해당하는 교육과정 개념은?
만약 우리가 학교의 프로그램이 가져오는 결과나, 그런
결과를 초래하는 측면에서 교육과정의 역할에 대하여 관심을
갖는다면, …(중략)… 학교가 가르치지 않는 것에 대하여도
고려할 필요가 있다.
① 공식적 교육과정
② 잠재적 교육과정
③ 영 교육과정
④ 의도된 교육과정
문 2. 좋은 검사도구가 갖추어야 할 다음의 조건은?
○ 여러 검사자(채점자)가 어느 정도로 일치된 평가를
하느냐를 의미한다.
○ 검사자의 신뢰도를 의미하기도 한다.
① 타당도 ② 객관도
③ 실용도 ④ 변별도
문 3. 다음에 해당하는 학습원리는?
○ 학습태도가 좋은 학생을 칭찬한다.
○ 미술시간에 과제를 잘 수행한 학생의 작품을 전시한다.
① 정적 강화 ② 부적 강화
③ 수여성 벌 ④ 제거성 벌
문 4. 다음에 해당하는 개념은?
○ 특정 계급적 환경에서 내면화된 지속적 성향이나 태도를
의미한다.
○ 내면화된 문화자본으로서 계급적 행동유형과 가치체계를
반영한다.
① 아노미(anomie)
② 쿠레레(currere)
③ 패러다임(paradigm)
④ 아비투스(habitus)
문 5. 다음의 교수설계 전략에 해당하는 ARCS 모형의 요소는?
○ 학습에서 성공기회를 제시한다.
○ 학습의 필요조건을 제시한다.
○ 개인적 조절감 증대 기회를 제시한다.
① 주의집중 ② 관련성
③ 자신감 ④ 만족감
교육학개론 나 책형 1쪽
문 6. 교수설계를 위한 ADDIE 모형 중 다음에 해당하는 단계는?
○ 학습목표 명세화
○ 평가도구 개발
○ 교수매체 선정
① 분석
② 설계
③ 개발
④ 실행
문 7. 와이너(Weiner)의 귀인이론에 의하면 그 요소가 외적이며,
안정적이고, 통제불가능한 귀인은?
① 운
② 능력
③ 노력
④ 과제난이도
문 8. 2015 개정 교육과정에서 현재 고시하고 있는 국가 수준의 지원
사항에 해당하는 것은?
① 학교가 새 학년도 시작에 앞서 교육과정 편성․운영에 관한
계획을 수립할 수 있도록 교육과정 편성․운영 자료를
개발․보급하고, 교원의 전보를 적기에 시행한다.
② 교과와 창의적 체험활동에 필요한 교과용 도서의 인정, 개발,
보급을 위해 노력한다.
③ 교과별 평가 활동에 활용할 수 있는 다양한 평가방법, 절차,
도구 등을 개발하여 학교에 제공한다.
④ 안정적인 원격수업을 지원하기 위해 학교의 원격수업 인프라
구축, 교원의 원격수업 역량강화 등에 필요한 행․재정적인
지원을 한다.
문 9. 신교육사회학에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 학교 교육과정 또는 교육내용에 주목한다.
② 불평등의 문제를 학교 교육 안에서 찾는다.
③ 학교에서 가르치는 지식의 사회적 성격을 탐구한다.
④ 구조 기능주의에 기반하여 교육의 사회적 기능을 탐구한다.
문 10. 조선시대의 향교에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 전국의 부․목․군․현에 일읍일교(一邑一校)의 원칙에 따라
설립된 지방 관학이다.
② 교관으로는 중앙에서 파견하는 교수(敎授)나 훈도(訓導)가
있었다.
③ 성균관과 마찬가지로 문묘와 학당으로 구성된 묘학(廟學)의
구조를 갖추고 있었다.
④ 향교 유생들은 성균관 유생들을 대상으로 거행하는 알성시나
황감제, 도기과 등의 시험에 함께 응시할 수 있었다.
2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 11. 다음에 해당하는 우리나라의 평생교육 제도는?
○ 국민의 학력․자격이수 결과에 대한 사회적 인정 및
활용기반을 확대하기 위한 제도이다.
○ 학교교육, 비형식교육 등 국민의 다양한 개인적 학습
경험을 학습이력관리시스템으로 누적․관리한다.
① 학습휴가제 ② 학습계좌제
③ 시간제 등록제 ④ 평생교육 바우처
문 12. 다음과 같은 학교조직의 특성에 가장 부합하는 조직 유형은?
학교의 목적은 구체적이지도 않고 분명하지도 않다. 비록
그 목적이 명료하게 나타나 있다고 하더라도 그 해석은
사람마다 다르며, 그것을 달성할 수단과 방법도 분명하게
제시하기 어렵다. 또한 학교의 구성원인 교사와 행정직원들은
수시로 학교를 이동하며, 학생들도 일정한 시간이 지나면
졸업하여 학교를 떠나게 된다.
① 야생 조직(wild organization)
② 관료제 조직(bureaucratic organization)
③ 조직화된 무질서(organized anarchy) 조직
④ 온상 조직(domesticated organization)
문 13. 다음과 가장 관계가 깊은 이론은?
직무 만족과 직무 불만족은 서로 독립된 별개의 차원이며,
각 차원에 작용하는 요인 역시 별개이다. 직무 만족을
가져다주는 요인에는 성취, 책임감 등이 있으며, 충족되지
않으면 직무 불만족을 가져오는 요인에는 대인관계, 근무
조건 등이 있다.
① 허즈버그(Herzberg)의 동기－위생이론
② 매슬로우(Maslow)의 욕구위계이론
③ 맥그리거(McGregor)의 X-Y이론
④ 헤크만과 올드함(Hackman & Oldham)의 직무특성이론
문 14. 다음에 해당하는 자아정체감의 개념은?
의사결정을 할 때, 대안을 고려하지 않고 부모 등이 제시하는
역할이나 가치를 그대로 선택하거나 수용한다.
① 정체감 성취(achievement) ② 정체감 유예(moratorium)
③ 정체감 유실(foreclosure) ④ 정체감 혼미(diffusion)
문 15. 다음의 주장과 가장 관계가 깊은 현대 교육철학자는?
교육의 내용은 일차적으로 특정한 사회적 활동(social
practices)의 영역에 학생을 입문시키는 일로 이루어져야 한다.
그러한 활동들은 ‘사회적으로’ 발전되거나 형성된 것들로서,
해당 사회를 구성하는 사람들이 개인적으로나 집단적으로
종사하는 행위의 패턴들이다. 교육에서 가장 근본적인 것은
건강한 삶을 사는 것이며, 바로 이 활동들이야말로 개인의
건강한 삶을 구성하는 요소들이 된다.
① 피터스(Peters) ② 허스트(Hirst)
③ 프레이리(Freire) ④ 마르쿠제(Marcuse)
교육학개론 나 책형 2쪽
문 16. 교육행정의 접근에서 인간관계론의 관점으로 보기 어려운 것은?
① 개인은 적극적이며 능동적인 존재이다.
② 경제적 유인가가 유일한 동기유발 요인은 아니다.
③ 고도의 전문화가 집단을 가장 효율적인 조직으로 이끈다.
④ 생산 수준은 개인의 능력이 아니라 비공식 집단의 사회적
규범에 따라 결정된다.
문 17. 피들러(Fiedler)의 리더십 상황 이론에서 강조하는 ‘상황’ 요소에
포함되지 않는 것은?
① 구성원의 성숙도
② 과업의 구조화 정도
③ 지도자와 구성원의 관계
④ 지도자가 구성원에 대해 가지고 있는 영향력의 정도
문 18. 다음 내용을 포함하고 있는 일제강점기의 조선교육령은?
○ 보통학교의 수업연한은 6년으로 한다. 단, 지역의 상황에
따라 5년 또는 4년으로 할 수 있다.
○ 전문교육은 전문학교령에, 대학교육 및 그 예비교육은
대학령에 의한다.
① 제1차 조선교육령
② 제2차 조선교육령
③ 제3차 조선교육령
④ 제4차 조선교육령
문 19. 다음 중 우리나라의 현행 평생교육사 제도에 대한 설명으로 옳은
것만을 모두 고르면?
ㄱ. 평생교육사의 등급은 1급부터 3급까지로 구분한다.
ㄴ. 평생교육사 2급은 대학 수준에서, 평생교육사 3급은
전문대학 수준에서 각각 양성한다.
ㄷ. 학점인정 등에 관한 법률 에 따라 평가인정을 받은
학습과정을 운영하는 교육훈련기관에서도 평생교육사
자격 취득에 필요한 학점을 이수할 수 있다.
① ㄱ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 20. 우리나라의 현행 교육재정의 구조에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 국가가 지방자치단체에 교부하는 교부금은 보통교부금과
특별교부금으로 나눈다.
② 교육부의 일반회계와 특별회계는 정부가 교육과 학예 활동을
위해 투자하는 예산을 말한다.
③ 교육부 일반회계의 세출 내역 중에서 가장 규모가 큰 것은
지방교육재정교부금이다.
④ 시․도교육비 특별회계의 세입 중에서 가장 큰 비중을 차지하는
것은 지방자치단체 일반회계로부터의 전입금이다.
