2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
도시계획
문 1. 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상 개발행위 허가권자에
해당하지 않는 것은? (단, 도시․군계획사업에 의한 개발행위는
제외한다)
① 특별시장
② 특별자치시장
③ 광역시장
④ 구청장
문 2. 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령 상 기반시설의 구분과
그 종류의 연결이 옳지 않은 것은?
① 공공․문화체육시설－유원지
② 공간시설－광장
③ 보건위생시설－장사시설
④ 환경기초시설－폐차장
문 3. 밑줄 친 대통령령으로 정하는 시설에 해당하지 않는 것은?
도로법 제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은
다음과 같다.
1. “도로”란 차도, 보도(步道), 자전거도로, 측도(側道),
터널, 교량, 육교 등 대통령령으로 정하는 시설로 구성된
것으로서 제10조에 열거된 것을 말하며, 도로의 부속물을
포함한다.
① 궤도
② 항로
③ 배수로
④ 옹벽
문 4. 도시성장은 중심업무지구(CBD)로부터 방사상으로 확대되는
경향을 보이는 동심원 형태의 구조를 갖는다는 동심원 지대이론을
주장한 학자는?
① 울만(Edward L. Ullman)
② 해리스(Chauncy D. Harris)
③ 호이트(Homer Hoyt)
④ 버제스(Ernest W. Burgess)
문 5. 빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법 상 소규모주택정비사업에
해당하지 않는 것은?
① 자율주택정비사업
② 소규모도시재생사업
③ 가로주택정비사업
④ 소규모재건축사업
도시계획 가 책형 1쪽
문 6. 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상 지구단위계획구역의 지정에
관한 도시ㆍ군관리계획결정의 실효에 대한 설명으로 (가), (나)에
공통으로 들어갈 내용으로 옳은 것은?
지구단위계획구역의 지정에 관한 도시․군관리계획결정의
고시일부터 (가) 이내에 그 지구단위계획구역에 관한
지구단위계획이 결정․고시되지 아니하면 그 (나) 이
되는 날의 다음날에 그 지구단위계획구역의 지정에 관한
도시․군관리계획결정은 효력을 잃는다.
① 1년
② 2년
③ 3년
④ 5년
문 7. 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상 용도지구에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 개발진흥지구는 지역의 토지이용 상황, 개발 수요 및 주변
여건 등을 고려하여 효율적이고 복합적인 토지이용을 도모하기
위하여 특정시설의 입지를 완화할 필요가 있는 지구이다.
② 특정용도제한지구는 주거 및 교육 환경 보호나 청소년 보호
등의 목적으로 오염물질 배출시설, 청소년 유해시설 등
특정시설의 입지를 제한할 필요가 있는 지구이다.
③ 보호지구는 문화재, 중요시설물(항만, 공항 등 대통령령으로
정하는 시설물) 및 문화적․생태적으로 보존가치가 큰 지역의
보호와 보존을 위하여 필요한 지구이다.
④ 고도지구는 쾌적한 환경 조성 및 토지의 효율적 이용을 위하여
건축물 높이의 최고한도를 규제할 필요가 있는 지구이다.
문 8. (가)에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
자연재해대책법 상 (가) (이)란 자연재해에 영향을
미치는 행정계획으로 인한 재해 유발 요인을 예측ㆍ분석하고,
이에 대한 대책을 마련하는 것을 말한다.
① 자연재해대책
② 재해영향성검토
③ 재해영향평가
④ 자연재해저감 종합계획
문 9. 다음 설명에 해당하는 도시인구예측 모형은?
○ 이자 계산 시 복리율 적용 방식을 인구 예측에 원용
○ 인구가 정률 변화할 때 적합한 모형
○ 인구의 기하급수적인 증가를 나타내고 있기 때문에
단기간에 급속히 팽창하는 신도시의 인구를 예측하는
경우에 유용
① 지수성장모형
② 선형모형
③ 곰페르츠모형
④ 로지스틱모형
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 10. 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상 도시․군기본계획에
포함되어야 하는 정책방향이 아닌 것은?
① 지구단위계획구역의 지정 및 변경에 관한 사항
② 공간구조, 생활권의 설정 및 인구의 배분에 관한 사항
③ 토지의 용도별 수요 및 공급에 관한 사항
④ 지역적 특성 및 계획의 방향ㆍ목표에 관한 사항
문 11. 대중교통지향개발(Transit Oriented Development: TOD)에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 토지이용계획과 교통계획의 연관성을 고려한 통합적 계획이다.
② 대중교통시설을 중심으로 주거, 상업, 업무 등 다양한 기능들을
유기적으로 배치한다.
③ 승용차이용을줄이고대중교통및녹색교통의이용을촉진한다.
④ 대중교통지향개발은 도시공간의 외연적 확산을 촉진한다.
문 12. 자연재해대책법 상 상습침수지역이나 재해위험도가 높은 지역에
대하여 침수 피해를 방지하기 위하여 행정안전부장관이 정한
기준은?
① 지구단위 수해방지기준
② 지구단위 홍수방어기준
③ 용도지구 방재관리기준
④ 용도지구 재해관리기준
문 13. 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률 상 생활권공원에 해당하지
않는 것은?
① 소공원
② 어린이공원
③ 근린공원
④ 문화공원
문 14. 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상 도시지역에서 복합적인
토지이용을 증진시켜 도시 정비를 촉진하고 지역 거점을 육성하기
위해 지정되는 구역은?
① 입지규제최소구역
② 도시자연공원구역
③ 개발제한구역
④ 시가화조정구역
도시계획 가 책형 2쪽
문 15. 지구단위계획에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 도시계획과 건축 사이를 매개하는 중간적 계획수단이다.
② 건폐율, 용적률, 건축물의 용도, 건축선, 건축물의 형태, 색채
등을정할수있으므로일반도시계획보다구체화된특수계획이다.
③ 필지․가구ㆍ획지별로 건축행위를 제한할 수 있는 입체적
계획이다.
④ 건축물의 면적과 규모의 상한만을 규제하는 소극적인 계획이다.
문 16. 재난 및 안전관리 기본법 상 용어에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 해외재난: 대한민국의 영역 밖에서 대한민국 국민의 생명ㆍ
신체 및 재산에 피해를 주거나 줄 수 있는 재난으로서
정부차원에서 대처할 필요가 있는 재난
② 재난구조:재난이 발생할 우려가 현저하거나 재난이 발생하였을
때에 국민의 생명․신체 및 재산을 보호하기 위하여 긴급
구조기관 등이 하는 인명구조, 응급처치 그밖에 필요한 모든
긴급한 조치
③ 안전관리:재난이나 그 밖의 각종 사고로부터 사람의 생명․
신체 및 재산의 안전을 확보하기 위하여 하는 모든 활동
④ 재난관리: 재난의 예방․대비․대응 및 복구를 위하여 하는
모든 활동
문 17. 근린주구이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 1929년 페리가 출판한 근린주구단위(The Neighborhood Unit)
라는 책을 통해 커뮤니티를 조성하기 위한 계획단위로 사용되기
시작하였다.
② 단지 내 통과교통을 배치하여 이를 중심으로 상업가로의
활성화를 도모한다.
③ 주거단위는 하나의 초등학교 운영에 필요한 인구에 대응하는
규모를 가지도록 한다.
④ 근린주구이론이 적용된 대표적인 사례는 래드번(Radburn)
계획이다.
문 18. 토지이용계획에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 토지에 적합한 용도와 시설을 찾는 계획이며, 사업 목적에
맞는 입지를 결정하는 계획인 동시에 최적의 토지이용 질서를
부여하는 계획이다.
② 용도지역지구제, 지구단위계획, 도시계획시설계획, 도시개발
사업계획 등의 집행계획을 통하여 실행․완성된다.
③ 국토 및 지역계획의 지침을 수용하고 지구단위의 계획에
지침을 전달하며, 계획내용의 실현성을 보장하기 위한 구체적
수단을 제시한다.
④ 일반적인 수립과정은 대상지선정－기본방향－입지배분－
수요예측－집행계획 및 실행 순서로 진행된다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 19. (가)에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
재난 및 안전관리 기본법 상 (가) 이란 긴급구조에
필요한 인력ㆍ시설 및 장비, 운영체계 등 긴급구조능력을
보유한 기관이나 단체로서 대통령령으로 정하는 기관과
단체를 말한다.
① 국가재난관리기관
② 재난관리주관기관
③ 긴급구조지원기관
④ 긴급구조주관기관
문 20. 도시 및 주거환경정비법 상 정비기반시설이 열악하고 노후ㆍ
불량건축물이 밀집한 지역에서 주거환경을 개선하거나 상업지역
ㆍ공업지역 등에서 도시기능의 회복 및 상권활성화 등을 위하여
도시환경을 개선하기 위한 사업은?
① 재개발사업
② 재건축사업
③ 주거환경개선사업
④ 도시재생사업
문 21. 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상 도시․군관리계획에
해당하지 않는 것은?
① 용도지역ㆍ용도지구의 지정에 관한 계획
② 개발제한구역, 도시자연공원구역, 시가화조정구역, 수산자원
보호구역의 지정에 관한 계획
③ 광역계획권의 공간구조와 기능분담에 관한 계획
④ 입지규제최소구역의 지정에 관한 계획과 입지규제최소구역계획
문 22. 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상 도시ㆍ군계획시설 결정이
고시된 도시ㆍ군계획시설에 대하여 그 시설의 설치에 관한 사업이
시행되지 아니하는 경우 그 결정이 효력을 잃는 때는?
① 고시일부터 20년이 되는 날의 다음날
② 고시일부터 15년이 되는 날의 다음날
③ 고시일부터 10년이 되는 날의 다음날
④ 고시일부터 5년이 되는 날의 다음날
문 23. 방재대책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기후변화에 따라 재해에 효율적으로 대응하기 위하여 도시의
토지이용과 기반시설 등을 활용한 대책을 마련해야 한다.
② 수변공간 및 도시지역 내부의 녹지는 방재기능도 동시에
고려하여 검토되어야 한다.
③ 해안ㆍ하천ㆍ지천 등은 홍수 발생 우려가 있으므로 방재를
위한 수변공간으로 이용하면 안 된다.
④ 하천 하류지역의 수해를 유발할 가능성이 있는 상류지역은
원칙적으로 보전용지로 지정하도록 한다.
도시계획 가 책형 3쪽
문 24. 자연재해대책법령상 자연재해위험개선지구에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 재해 위험 원인에 따라 침수위험지구, 유실위험지구, 고립
위험지구, 취약방재시설지구, 붕괴위험지구, 해일위험지구,
상습가뭄재해지구로 구분하여 지정한다.
② 시ㆍ도지사는 상습침수지역, 산사태위험지역 등 지형적인
여건 등으로 인하여 재해가 발생할 우려가 있는 지역을 자연
재해위험개선지구로 지정ㆍ고시한다.
③ 시장․군수․구청장은 지정된 자연재해위험개선지구에 대하여
정비 방향의 지침이 될 자연재해위험개선지구 정비계획을
5년마다 수립한다.
④ 지구 유형별 피해 발생 빈도, 피해 발생 가능성 등을 고려하여
가ㆍ나ㆍ다 및 라등급으로 구분하여 지정한다.
문 25. 도시계획시설사업과 관련한 민간투자사업의 투자 방식에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① BOT(Build-Own-Transfer): 사회기반시설의 준공 후 일정
기간 사업시행자에게 당해 시설의 소유권이 인정되며 그
기간의 만료 시 시설 소유권이 국가 또는 지방자치단체에
귀속되는 방식
② BOO(Build-Own-Operate): 사회기반시설의 준공과 동시에
당해 시설의 소유권이 국가 또는 지방자치단체에 귀속되며
사업시행자에게 일정 기간의 시설관리 운영권을 인정하되,
그 시설을 국가 또는 지방자치단체 등이 협약에서 정한 기간
동안 임차하여 사용․수익하는 방식
③ BTO(Build-Transfer-Operate): 사회기반시설의 준공과 동시에
당해 시설의 소유권이 국가 또는 지방자치단체에 귀속되며,
사업시행자에게 일정 기간의 시설관리 운영권을 인정하는 방식
④ BLT(Build-Lease-Transfer): 사업시행자가 사회간접시설을
준공한 후 일정 기간 운영권을 타인에게 임대하고 임대기간
종료 후 시설물을 국가 또는 지방자치단체에 이전하는 방식
