2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
경제학원론
문 1. 국민총소득은 1,000조 원이고 정부지출은 200조 원, 조세수입은
150조 원, 투자는 250조 원인 폐쇄경제에서의 민간저축은?
① 200조 원 ② 250조 원
③ 300조 원 ④ 450조 원
문 2. 甲국은 폐쇄경제로 IS－LM곡선이 만나는 균형상태에 있다.
甲국에서 이자율은 현 수준을 유지하면서 국민소득만 상승시키는
것이 가능한 정책 조합은? (단, IS곡선과 LM곡선은 각각 우하향,
우상향한다)
① 정부지출을 늘리고, 통화량을 증가시킨다.
② 정부지출을 늘리고, 통화량을 감소시킨다.
③ 정부지출을 줄이고, 통화량을 증가시킨다.
④ 정부지출을 줄이고, 통화량을 감소시킨다.
문 3. 어느 공장의 생산활동으로 지역 주민들이 대기오염 피해를
입는 외부불경제가 발생하였다. 공장의 사적 한계비용함수는
이고 사회적 한계비용함수는 
이다. 수요곡선이  일 때 외부불경제로 인한 사회적

후생손실은? (단, 는 가격,  는 수요량, 는 생산량이다)

① 0.5 ② 1.0
③ 1.5 ④ 2.0
문 4. 甲국에서X재에대한국내수요곡선과국내공급곡선은다음과같다.
○ 국내 수요곡선:  

○ 국내 공급곡선:  

甲국 정부가 X재의 최저가격을 으로 설정하는 대신 X재를
구입하는 소비자에게 단위당 일정액의 보조금을 지급하려고 한다.
甲국 정부가 최저가격 설정 전의 거래량을 유지하고자 할 때
필요한 보조금의 총액은? (단,  는 국내 수요량, 는 국내
 
공급량, 는 X재 가격이다)
① 250 ② 500
③ 750 ④ 1,000
문 5. 甲국은 자본이동이 완전히 자유로운 소규모 개방경제로 IS－LM
곡선이 만나는 거시경제 균형상태에 있다. 甲국이 고정환율제도를
포기하고 변동환율제도를 채택하였다고 가정할 때 정책 효과의
변화에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (단, IS곡선과 LM곡선은
각각 우하향, 우상향한다)
① 정부지출의 증가는 자본 유입을 유발한다.
② 정부지출의 증가는 순수출을 악화시킨다.
③ 통화정책이 소득에 미치는 효과가 커진다.
④ 통화정책의 독립성을 상실한다.
경제학원론 B 책형 1쪽
문 6. 통화승수(본원 통화 대비 통화량의 비율)가 증가하는 원인으로
옳지 않은 것은?
① 경제불안의 해소로 은행부도의 위험이 낮아졌다.
② 은행의 요구불 예금에 대한 이자율이 하락하였다.
③ 가계가 보유하는 화폐 중 현금보유 비중이 감소하였다.
④ 은행의 초과 지급준비금 보유가 감소하여 은행 대출이
증가하였다.
문 7. 완전경쟁시장에서 기업 A의 총비용함수는 
이다. 기업 A가 생산하는 재화의 시장가격이 64일 때 생산자잉여는?
(단, 는 생산량이다)
① 54 ② 80
③ 90 ④ 128
문 8. 총생산함수 를 가정하는 경제성장 이론에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (단, 는 총산출량, 는 상수, 는 자본이다)
① 경제성장률이 저축률에 의존하지 않는다.
② 자본은 인적자본과 지식자본을 포함하는 포괄적 개념이다.
③ 개별 기업 차원에서는 자본의 한계생산이 체감할 수 있다.
④ 외생적 기술진보가 없어도 지속적 성장이 가능하다.
문 9. X재를 공급하는 독점기업 A는 시장 1과 시장 2가 각기 다른
형태의 수요곡선을 갖고 있음을 알고 있다. 기업 A가 당면하는
시장 1과 시장 2에서의 역수요함수는 다음과 같다.
○ 시장 1:  
 
○ 시장 2:  
 
상품의 한계비용이 2일 때, 이윤을 극대화하는 독점기업 A에 대한
설명으로 옳은 것은? (단, 는 시장 에서 X재의 가격, 는
 
시장 에서 X재의 수요량이다)
① 시장 2에서의 판매량이 시장 1에서의 판매량보다 크다.
② 시장 2에서의 한계수입이 시장 1에서의 한계수입보다 크다.
③ 시장 1에서의 판매가격을 시장 2에서의 판매가격보다 높게
책정한다.
④ 두 시장에서 수요의 가격 탄력성이 동일하므로 각 시장에서
같은 가격을 책정한다.
문 10. 소비이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 생애주기가설에 따르면 청장년기에 비해 노년기에 평균소비
성향이 낮아진다.
② 항상소득가설에 따르면 단기에 소득이 증가함에 따라 평균소비
성향이 낮아진다.
③ 케인즈(Keynes)에 따르면 소득이 증가함에 따라 평균소비성향이
낮아진다.
④ 상대소득가설에 따르면 현재 소득이 동일하더라도 과거의
최고소득 수준이 높을수록 평균소비성향이 높다.
2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 11. 甲국의 중앙은행은 다음해 실질경제성장률과 물가상승률 목표를
각각 4%와 3%로 두고 있다. 甲국의 화폐유통속도 증가율이
다음해에도 2%가 될 것으로 예상된다. 화폐수량설에 기초할 때
甲국의 다음해 적정 통화성장률은?
① 3% ② 4%
③ 5% ④ 6%
문 12. 甲국에서X재에대한국내수요곡선과국내공급곡선은다음과같다.
○ 국내 수요곡선:  

○ 국내 공급곡선:  

甲국 정부가 X재의 최고가격을 로 설정하는 정책을
실시할 때 甲국의 사회후생의 변화는? (단, 는 국내 수요량,

는 국내 공급량, 는 X재 가격이다)

① 3만큼 증가 ② 3만큼 감소
③ 6만큼 증가 ④ 6만큼 감소
문 13. 다음과 같은 단기 필립스곡선에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(단, 는 현재 인플레이션, 는 기대인플레이션, 는 현재 실업률,
 은 자연실업률이다)

   , 

① 임금과 가격이 신축적일수록 의 절댓값이 커진다.
② 기대인플레이션의 상승은 실제 인플레이션의 상승을 낳는다.
③ 합리적 기대하에서 예상된 통화정책은 단기적으로 실업률에
영향을 미친다.
④ 합리적 기대하에서 예상되지 못한 통화정책은 단기적으로
실업률에 영향을 미친다.
문 14. 어느 소비자가 재화 A를  만큼 소비하고 재화 B를  만큼
 
소비할 때 얻는 효용은 이다. 재화 A의 가격은 20이고
 
재화 B의 가격은 40, 그리고 이 소비자의 소득이 250일 때,
이 소비자의 효용과 최적 선택에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 재화 A의 최적 소비 단위는 4이다.
② 재화 B의 최적 소비 단위는 3.75이다.
③ 최적 선택 상태에서 한계대체율은 상대가격 비율보다 작다.
④ 두 재화의 소비를 동시에 2배 증가시킬 때, 효용은 2배보다
크게 증가한다.
문 15. 기업 A는 노동만을 이용하여 재화 X를 생산한다. 기업 A의
생산함수는

이며 X의 시장가격은 500이다. 기업 A는
노동에 대해 수요독점자이며, 노동시장에서 노동공급은 이다.
기업 A가 선택할 임금률과 고용량을 바르게 연결한 것은?
(단, 는 임금률, 은 노동량, 는 생산량이다)
임금률 고용량
① 25 25
② 25 50
③ 50 25
④ 50 50
경제학원론 B 책형 2쪽
문 16. 노동시장에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 고용률과 실업률은 동반 상승할 수 있다.
② 경제활동참가율과 실업률은 동반 상승할 수 있다.
③ 경제활동참가율과 고용률은 동반 상승할 수 있다.
④ 실업률은 일정한데 고용률이 상승했다면 경제활동참가율이
감소했기 때문이다.
문 17. 甲국에서X재에대한국내수요곡선과국내공급곡선은다음과같다.
○ 국내 수요곡선:  

○ 국내 공급곡선:  

소비자에게 X재 1개당 10의 세금이 부과될 때, 소비자가 지불하는
가격()과 공급자가 받는 가격()을 바르게 연결한 것은? (단,
 
는 국내 수요량, 는 국내 공급량, 는 X재 가격이다)
 
 
 
① 98 108
② 108 98
③ 100 110
④ 110 100
문 18. 독점적 경쟁시장에서 조업하고 있으며 평균비용곡선이 U자형인
기업의 장기균형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 경제적 이윤은 0이다.
② 규모의 경제가 발생한다.
③ 가격과 한계비용이 일치한다.
④ 균형 산출량이 평균비용이 극소화되는 산출량보다 작다.
문 19. 재정정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 고전학파에 따르면 구축효과가 정부지출 증가의 효과를 완전히
상쇄할 만큼 크다.
② 리카도 동등성 정리에 따르면 정부공채는 민간부문의 자산이
아닐 수 있다.
③ 공급중시 경제학자에 따르면 소득세율 인하가 조세수입의
증가를 낳을 수 있다.
④ 케인즈 단순 모형에 따르면 정액세승수가 정부지출승수보다
절댓값이 더 크다.
문 20. 甲국 경제는 기술 진보가 없는 솔로우 경제성장모형의 균제상태
(steady state)에 있다. 현재의 1인당 자본량 는 황금률(golden
rule) 수준의 자본량  보다 크다. 甲국은 저축률을 변화시켜

황금률 수준의 자본량을 달성하는 균제상태로 이동하고자 한다.
이에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 저축률이 하락하면 황금률 수준의 자본량이 달성될 수 있다.
② 황금률 수준의 자본량을 달성하면 자본의 한계생산은 감소한다.
③ 황금률 수준의 자본량을 달성하면 일인당 소득이 상승한다.
④ 수준에서의 자본의 한계생산은 감가상각률과 인구증가율의
합보다 크다.
