2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 1. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
화원(畵員)이란 조선시대의 관청인 도화서 소속의 직업
화가를 말한다. 화원은 임금의 초상화인 어진과 공신초상,
의궤와 같은 궁중기록화, 궁중장식화, 각종 지도, 청화백자의
그림, 왕실 행사를 장식하는 단청 등 왕실 및 조정이 필요로
하는 모든 종류의 회화를 제작하고 여러 도화(圖畵) 작업을
담당하였다. 그림과 관련된 온갖 일을 한 화원들은 사실상
거의 막노동에 가까운 일을 했던 사람들이다.
고된 노역과 적은 녹봉에도 불구하고 이들은 왜 어려서부터
그림 공부를 하여 도화서에 들어가려고 한 것일까? 그림에
재능이 있는 사람이 화원이 되려고 한 이유는 생각보다
간단하다. 화원이 된다는 것은 국가가 인정한 20～30명의
최상급 화가 중 한 사람이 된다는 것을 의미한다. 비록
중인이지만 화원이 되면 종9품에서 종6품 사이의 벼슬을
받는 하급 관료가 되는 것이다. 따라서 화원이 된 사람은
국가가 인정한 최상급 화가라는 자격과 함께, 경제적으로는
별 도움이 되는 것은 아니지만 관료라는 지위를 갖게 된다.
실상 화원은 국가가 주는 녹봉으로 생활했던 사람들이
아니었다. 이들은 낮에는 국가를 위해 일했으나 퇴근 후에는
사적으로 주문을 받아 작품을 제작하였다. 화원들은
벌어들이는 돈의 대부분을 사적 주문에 의한 그림 제작을
통해 획득하였다. 국가 관료라는 지위와 최상급 화가라는
명예는 그림 시장에서 그들의 작품에 보다 높은 가치를
부여하였고, 녹봉에만 의지하는 다른 하급 관료보다
경제적으로 풍요롭게 만들었다. 반면 도화서에 들어가지
못한 일반 화가들은 경제적으로 곤궁하였다. 이들은 일정한
수입이 없었으며 그때그때 값싼 그림을 팔아 생활하였다.
따라서 화원과 비교해 볼 때 시정(市井)의 직업 화가들의
경제 여건은 늘 불안정하였다. 이런 이유로 화원 집안에서는
대대로 화원을 배출하려고 노력했고, 조선후기에는 몇몇
가문이 도화서 화원직을 거의 독점하게 되었다.
① 일반 직업 화가들은 화원 밑에서 막노동에 가까운 일을 담당
하였으나 신분은 중인이었다.
② 화원은 국가 관료라는 지위를 가졌으나 경제적 여건은 일반
하급 관료에 비해 좋지 않은 편이었다.
③ 임금의 초상화를 그리는 도화서 소속 화가는 다른 화원에 비해
국가가 인정한 최상급 화가라는 자격을 부여받았다.
④ 도화서 소속 화가는 수입의 가장 많은 부분을 사적으로 주문된
그림을 제작하는 데서 얻었다.
⑤ 적은 녹봉에도 불구하고 화원이 되려는 경쟁이 치열했으므로
화원직의 세습은 힘들었다.
언어논리영역 가 책형 1쪽
문 2. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
승정원일기는 조선시대 왕의 비서 기관인 승정원의 업무
일지이다. 승정원에서 처리한 업무는 당시 최고의 국가
기밀이었으므로 승정원일기에는 중앙과 지방에서 수집된
주요한 정보와 긴급한 국정 사항이 생생하게 기록되었다.
승정원일기가왕의통치기록으로서주요한자리를차지할수
있었던 것은 조선의 통치 구조와 관련이 있다. 조선은 모든
국가 조직이 왕을 중심으로 짜여 있는 중앙집권제 국가였다.
국가 조직은 크게 여섯 분야로 나뉘어져 이, 호, 예, 병,
형, 공의 육조가 이를 담당하였다. 승정원도 육조에 맞추어
육방으로 구성되었고, 육방에는 담당 승지가 한 명씩
배치되었다. 중앙과 지방의 모든 국정 업무는 육조를 통해
수합되었고, 육조는 이를 다시 승정원의 해당 방의 승지에게
보고하였다. 해당 승지는 이를 다시 왕에게 보고하였고, 왕의
명령이 내려지면 담당 승지가 받아 해당 부서에 전하였다.
승정원에 보고된 육조의 모든 공문서는 승정원의 주서가
받아서 기록하였는데, 상소문이나 탄원서 등의 문서도
마찬가지였다. 만약 사헌부, 사간원, 홍문관 등에서 특정
관료나 사안에 대해 비판하는 경우 주서가 그 내용을
기록하였으며, 왕과 신료가 만나 국정을 의논하거나 경연을
할 때 주서는 반드시 참석하여 그 대화 내용을 기록하였다.
즉 주서는 사관의 역할도 겸하였으며, 주서가 사관으로서
기록한 것을 사초라 하였다. 하루 일과가 끝나면 주서는
자신이 기록한 사초를 정리하여 이것을 승정원에서 처리한
공문서나 상소문과 함께 모두 모아 매일 승정원일기를
작성하였다. 한 달이 되면 이를 한 책으로 엮어 왕에게
보고하였고, 왕의 결재를 받은 다음 자신이 근무하는 승정원
건물에 보관하였다.
승정원일기는 오직 한 부만 작성되었으므로 궁궐의 화재로
원본 자체가 소실되기도 하였다. 임진왜란 전에 승정원은
경복궁 근정전 서남쪽에 위치하였는데, 왜란으로 경복궁이
불타면서 승정원일기도 함께 소실되었다. 이후에도 여러
차례 궁궐에 화재가 발생하였다. 영조 23년에는 창덕궁에
불이 나 승정원일기가 거의 타버렸으나 영조는 이를
복원하도록 하였다.
① 주서는 사초에 근거하여 육조의 국정 업무 자료를 선별해
수정한 뒤 책으로 엮어 왕에게 보고하였다.
② 형조에서 수집한 지방의 공문서는 승정원의 형방 승지를
통해 왕에게 보고되었다.
③ 왕이 사간원에 내리는 공문서는 사간원에 배치된 승지를
통해 전달되었다.
④ 사관의 역할을 겸하였던 주서와 승지는 함께 승정원일기를
작성하였다.
⑤ 경복궁에 보관되어 있던 승정원일기는 영조 대의 화재로
소실되었다.
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 3. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
15～16세기에 이질은 사람들을 괴롭히는 가장 주요한
질병이 되었다. 조선은 15세기부터 냇둑을 만들어 범람원
(汎濫原)을 개간하기 시작하였고, 농사직설을 편찬하여
적극적으로 벼농사를 보급하였다. 이질은 이처럼 벼농사를
중시하여 냇가를 개간한 조선이 감당하여야 하는 숙명이었다.
벼농사를 짓는 논은 밭 위에 물을 가두어 농사를 짓는
농업 시설이었다. 새로 생긴 논 주변의 구릉에는 마을들이
생겨났다. 하지만 사람들이 쏟아내는 오물이 도랑을 통해
논으로 흘러들었고, 사람의 눈에 보이지 않는 미생물 중
수인성(水因性) 병균이 번성하였다. 그중 위산을 잘 견디는
시겔라균은 사람의 몸에 들어오면 적은 양이라도 대장까지
곧바로 도달하였고, 어김없이 이질을 일으켰다.
이질은 15세기 초반 급증하기 시작하여 17세기 이후에는
크게 감소하였다. 이러한 변화의 원인은 생태환경의 측면에서
찾을 수있다. 15～16세기냇둑에 의한농지개간은범람원을
논으로 바꾸었다. 장마나 강우에 의해 일시적으로 범람하여
발생하는 짧은 침수 기간을 제외하면 범람원은 나머지
대부분의 시간 동안 건조한 상태를 유지하는 벌판을 형성한다.
이곳은 홍수에 잘 견디는 나무로 구성된 숲이 발달하였던
곳이다. 한반도의 하천 변에 분포하는 넓은 범람원의 숲이
논으로 개발되면서 뜨거운 여름 동안 습지로 바뀌었고
건조한 환경에 적합한 미생물 생태계가 습한 환경에 적합한
새로운 미생물 생태계로 바뀌었다. 수인성 세균인 병원성
살모넬라균과 시겔라균은 이러한 습지의 생태계에서 번성하여
장티푸스와 이질의 발병률을 크게 높였다.
그런데 17세기 이후 농지 개간의 중심축이 범람원 개간에서
산간 지역 개발로 이동하였다. 이는 수인성 전염병 발생을
크게 줄이는 결과를 낳았다. 농법의 측면에서도 17세기
이후에는 남부지역의 벼농사에서 이모작과 이앙법이
확대되었고, 이는 마을에 인접한 논의 사용법을 변화시켰다.
특히 논에 물을 가둬두는 기간이 줄어서 이질 등 수인성
질병 발생의 감소를 가져왔다.
① 농사직설을 통한 벼농사 보급 이전의 조선에는 수인성
병균에 의한 질병이 발견되지 않았다.
② 15～16세기 조선의 하천에서 번성하던 시겔라균이 17세기
이후 감소하였다.
③ 17세기 이후 조선에서는 논의 미생물 생태계가 변화되어
이질 감소에 기여하였다.
④ 17세기이후조선에서개간대상지역이바뀌어인구밀집지역이
점차 하천 주변에서 산간 지역으로 바뀌었다.
⑤ 17세기 이후 조선 농법의 변화는 건조한 지역에도 농지를
개간할 수 있도록 하여 이질과 장티푸스 발병률을 낮추었다.
언어논리영역 가 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
통제되지 않는 자연재해와 지배자의 요구에 시달리면서
겨우 생계를 유지하는 전(前)자본주의 농업사회 농민들에게,
신고전주의 경제학에서 말하는 ‘이윤의 극대화’를 위한 계산의
여지는 거의 없다. 정상적인 농민이라면 큰 벌이는 되지만
모험적인 것을 시도하기보다는 자신과 자신의 가족들을
파멸시킬 수도 있는 실패를 피하려고 하기 마련이다. 이와
같은 악조건은 농민들에게 삶의 거의 모든 측면에서 안전
추구를 최우선으로 여기는 성향을 체득하도록 한다. 이러한
‘안전 제일의 원칙’을 추구하기 위해, 농민들은 경험 축적을
바탕으로 하는 종자의 다양화, 경작지의 분산화, 재배 기술
개선 등 생계 안정성을 담보하는 기술적 장치를 필요로 한다.
또한 마을 내에서 이루어지는 다양한 유형의 호혜성,
피지배층이 지배층에 기대하는 관대함, 그리고 토지의
공동체적 소유 및 공동 노동 등 절박한 농민들에게 최소한의
생존을 보장하는 사회적 장치도 필요로 한다.
이런 측면에서지주와 소작인 간의 소작제도 역시 흥미롭다.
소작인이 지주에게 납부하는 지대의 종류에는 수확량의
절반씩을 나누어 갖는 분익제와 일정액을 지대로 지불하는
정액제가 있다. 분익제에서는 수확이 없으면 소작료를
요구하지 않지만, 정액제에서는 벼 한 포기 자라지 않았어도
의무 수행을 요구한다. 생존을 위협할 정도의 흉년이 자주
있던 것이 아니라는 점을 감안하면, 정액제는 분익제에 비해
소작인의이윤을극대화할수도있는방법이었지만전자본주의
농업사회에서 보다 일반적인 방식은 분익제였다.
이러한 상황은 필리핀 정부가 벼 생산 분익농들을 정액
소작농으로 전환시키고자 시도한 루손 지역에서도 관찰되었다.
정부는 소작농들에게 분익제하에서 부담하던 평균 지대의
1/4에 해당하는 수치를 정액제 지대로 제시하였다. 새로운
체제에서 소작인은 대략적으로 이전 연평균 수입의 두 배,
새로운 종자를 채택할 경우는 그 이상의 수입을 실현할 수
있으리라는 기대를 가질 수 있었다. 그러나 새로운 체제가
제시하는 기대 수입에서의 상당한 이득에도 불구하고, 많은
농민들은 정액제 자체에 내포되어 있는 생계에 관련된
위험성 때문에 전환을 꺼렸다.
① 안전 제일의 원칙은 신고전주의 경제학에서 말하는 이윤
극대화를 위한 계산 논리에 부합한다.
② 전자본주의 농업사회 농민들은 모험적인 시도가 큰 벌이로
이어질 수 있다는 사실을 인식하지 못했다.
③ 안전 추구를 최우선으로 여기는 전자본주의 농업사회의 기술적
장치는, 사회적 장치들이 최소한의 생존을 보장하는 환경하에
발달했다.
④ 루손 지역의 농민들이 정액제로의 전환을 꺼렸던 것은 정액제를
택했을 때 생계에 관련된 위험성이 분익제를 택했을 때보다
작다고 느꼈기 때문이다.
⑤ 어느 농가의 수확량이 이전 연도보다 두 배로 늘었을 경우,
이전 연도 수확량의 절반을 내기로 계약하는 정액제를 택하는
것이 분익제를 택하는 것보다 이윤이 크다.
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 5. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
‘공공 미술’이란 공개된 장소에 설치되고 전시되는
작품으로서, 공중(公衆)을위해제작되고공중에의해소유되는
미술품을 의미한다. 공공 미술의 역사는 세 가지 서로 다른
패러다임의 변천으로 설명할 수 있다. 첫 번째는 ‘공공장소
속의 미술’ 패러다임으로, 1960년대 중반부터 1970년대
중반까지 대부분의 공공 미술이 그에 해당한다. 이것은
미술관이나 갤러리에서 볼 수 있었던 미술 작품을 공공장소에
설치하여 공중이 미술 작품을 접하기 쉽게 한 것이다.
두 번째는 ‘공공 공간으로서의 미술’ 패러다임으로, 공공
미술 작품의 개별적인 미적 가치보다는 사용가치에 주목하고
공중이 공공 미술을 더 가깝게 느끼고 이해할 수 있도록
미술과 실용성 사이의 구분을 완화하려는 시도이다. 이에
따르면 미술 작품은 벤치나 테이블, 가로등, 맨홀 뚜껑을
대신하면서 공공장소에 완전히 동화된다. 세 번째인 ‘공공의
이익을위한미술’ 패러다임은사회적인 쟁점과직접적접점을
만들어냄으로써 사회 정의와 공동체의 통합을 추구하는
활동이다. 이것은 거리 미술, 게릴라극, 페이지 아트 등과
같은 비전통적 매체뿐만아니라회화, 조각을 포함하는다양한
전통 매체를 망라한 행동주의적이며 공동체적인 활동이라고
할 수 있다.
첫 번째와 두 번째 패러다임은 둘 다 공적인 공간에서
시각적인 만족을 우선으로 한다는 점에서 하나의 틀로
묶을 수 있다. 공적인 공간에서 공중의 미적 향유를 위해서
세워진 조형물이나 쾌적하고 심미적인 도시를 만들기 위해
디자인적 요소를 접목한 공공 편의 시설물은 모두 공중에게
시각적인 만족을 제공하기 위해 제작된 활동이라는 의미에서
‘공공장소를 미화하는 미술’이라 부를 수 있다. 세 번째
패러다임인 ‘공공의 이익을 위한 미술’은 사회 변화를 위한
공적 관심의 증대를 목표로 하고 있어서 공공 공간을 위한
미술이라기보다는 공공적 쟁점에 주목하는 미술이다.
이 미술은 해당 주제가 자신들의 삶에 중요한 쟁점이 되는
특정한 공중 일부에게 집중한다. 그런 점에서 이러한 미술
작업은 공중 모두에게 공공장소에 대한 보편적인 미적 만족을
제공하려는 활동과는 달리 ‘공적인 관심을 증진하는 미술’에
해당한다.
① 공공 공간으로서의 미술은 다양한 매체를 활용하여 사회 정의와
공동체 통합을 추구하는 활동이다.
② 공공장소를 미화하는 미술은 공공 미술 작품의 미적 가치보다
사용가치에 주목하는 시도를 포함한다.
③ 공적인 관심을 증진하는 미술은 공중이 공유하는 문화 공간을
심미적으로 디자인하여 미술과 실용성을 통합하려는 활동이다.
④ 공공장소 속의 미술은 사회 변화를 위한 공적 관심의 증대를
목표로 공중 모두에게 공공장소에 대한 보편적 미적 만족을
제공한다.
⑤ 공공의이익을위한미술은공간적제약을넘어서공중이미술을
접할 수 있도록 작품이 존재하는 장소를 미술관에서 공공장소로
확대하는 활동이다.
언어논리영역 가 책형 3쪽
문 6. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
요리의 좋은 맛을 내는 조리 과정에서는 수많은 분자를
만들어내는 화학반응이 일어난다. 많은 화학반응 중 가장
돋보이는 화학반응은 ‘마이야르 반응’이다. 마이야르 반응은
온도가 약 섭씨 140도에 도달할 때 일어나기 시작한다.
이 온도에서는 당 분자가 단백질을 이루는 요소들 중 하나인
아미노산과 반응한다. 음식에 들어 있는 당 분자들은 흔히
서로 결합하여 둘씩 짝을 이루거나 긴 사슬 구조를 만든다.
마찬가지로 단백질도 수백 개의 아미노산이 서로 연결된
긴 사슬로 이루어져 있다. 마이야르 반응은 그 긴 사슬 끝에
있는 당이 다른 사슬 끝에 있는 아미노산과 만나 반응하며
시작된다. 당과 아미노산이 만나 새로운 화학물질이 생겨나며,
반응한 화학물질은 자연스럽게 재정렬된다.
초기 반응에 관여한 아미노산과 당의 특성에 따라 다음에
일어날 일이 달라진다. 마이야르 반응에 관여할 수 있는
당은 적어도 6가지이며, 아미노산은 20가지가 넘는다. 따라서
어떠한 종류의 당과 아미노산이 반응에 참여하느냐에 따라
생성되는 화학물질의 종류는 천차만별이다. 또 주변의 산도와
온도, 수분의 양에 따라서도 반응이 달라지는데, 여러 조건에
따라 반응 속도뿐만 아니라 반응을 통해 생성되는 화학물질이
달라진다. 마이야르 반응을 통해 생성되는 분자 중 일부는
사람이 섭취했을 때 흥미로운 맛을 낸다. 예를 들면 포도당이
아미노산의 한 종류인 시스테인과 반응할 때 생성되는
아크릴피리딜은 크래커와 유사한 맛을 내고, 아미노산의
한 종류인 아르기닌과 반응할 때 생성되는 아세틸피롤린은
팝콘향을 낸다. 여기에 더해 갈색빛을 띠는 멜라노이딘 계열
분자들도 생성되는데, 이들은 음식이 갈색을 띠게 만든다.
마이야르 반응을 통해 여러 맛 분자들뿐 아니라, 발암물질의
하나인 아세틸아미드와 같은 분자들도 소량이나마 생성된다.
① 약 섭씨 140도에서 포도당과 단백질 사슬 끝에 있는 아미노산이
반응하면 팝콘향을 내는 물질을 생성할 수 있다.
② 마이야르 반응으로 생성되는 화학물질의 종류는 아미노산과
당의 종류보다는 주변 조건에 따라 결정된다.
③ 아크릴피리딜은 당 분자의 사슬 구조 끝에 있는 포도당과
아르기닌이 반응함으로써 생성된다.
④ 멜라노이딘 계열 분자는 요리의 색을 결정할 뿐, 암을
유발하는 데 관여하지 않는다.
⑤ 마이야르 반응 과정에서 생성되는 발암물질의 양은 반응 속도에
따라 결정된다.
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 7. 다음 글의 흐름에 맞지 않는 곳을 ㉠～㉤에서 찾아 수정할 때
가장 적절한 것은?
진화 과정에서 빛을 방출하는 일부 원생생물은 그렇지
않은 원생생물보다 어떤 점에서 생존에 더 유리했을까?
요각류라고 불리는 동물이 밤에 발광하는 원생생물인
와편모충을 먹는다는 사실은 이러한 의문을 풀어줄 실마리를
제공한다. 와편모충이 만든 빛은 요각류를 잡아먹는 어류를
유인할 수 있다. 이때 ㉠발광하는 와편모충을 잡아먹는
요각류가 발광하지 않는 와편모충만을 잡아먹는 요각류보다
그들의 포식자인 육식을 하는 어류에게 잡아먹힐 위험성이
더 높아질 것이다.
연구자들은 실험실의 커다란 수조 속에 요각류와 요각류의
포식자중하나인가시고기를같이두어이가설을검증하였다.
수조의 절반에는 발광하는 와편모충을 넣고 다른 절반에는
발광하지 않는 와편모충을 넣었다. 연구자들은 방을 어둡게
한 상태에서 요각류는 와편모충을, 그리고 가시고기는
요각류를 잡아먹게 하였다. 몇 시간 후 ㉡연구자들은 수조 속
살아남은 요각류의 수를 세었다.
그 결과는 예상과 같았다. 가시고기는수조에서 ㉢빛을 내지
않는 와편모충이 있는 쪽보다 빛을 내는 와편모충이 있는
쪽에서 요각류를 더 적게 먹었다. 이러한 결과는 원생생물이
자신을 잡아먹는 동물에게 포식 위협을 증가시킴으로써
잡아먹히는 것을 회피할 수 있음을 시사한다. ㉣요각류에게는
빛을 내는 와편모충을 계속 잡는 것보다 도망치는 편이 더
이익이다. 이때 발광하는 와편모충은 요각류의 저녁 식사가
될 확률이 낮아지므로, 자연선택은 이들 와편모충에서
생물발광이 유지되도록 하였다.
만약 우리가 생물발광하는 원생생물이 자라고 있는 해변을
밤에 방문한다면 원생생물이 내는 불빛을 보게 될 것이다.
원생생물이 내는 빛은 ㉤포식자인육식동물들에게 원생생물을
잡아먹는 동물이 근처에 있을 수 있다는 신호가 된다.
① ㉠을 “발광하지 않는 와편모충을 잡아먹는 요각류가 발광하는
와편모충만을 잡아먹는 요각류보다”로 고친다.
② ㉡을 “연구자들은 수조 속 살아남은 와편모충의 수를
세었다.”로 고친다.
③ ㉢을 “빛을 내지 않는 와편모충이 있는 쪽보다 빛을 내는
와편모충이 있는 쪽에서 요각류를 더 많이 먹었다.”로 고친다.
④ ㉣을 “요각류에게는 도망치는 것보다 빛을 내는 와편모충을
계속 잡는 편이 더 이익이다.”로 고친다.
⑤ ㉤을 “포식자인 육식동물들에게 자신들의 먹이가 되는
원생생물이 많이 있음을 알려주는 신호가 된다.”로 고친다.
언어논리영역 가 책형 4쪽
문 8. 다음 글의 ㉠과 ㉡에 들어갈 내용을 적절하게 짝지은 것은?
우리는 전체 집단에서 특정 표본을 추출할 때 표본이
무작위로 선정되었을 것이라 기대하지만, 실제로 항상 그런
것은 아니다. 이 같은 표본 선정의 쏠림 현상, 즉 표본의
편향성은 종종 올바른 판단을 저해한다. 2차 세계대전 중
전투기의보호장비개선을위해미국의군장성들과수학자들
사이에서 이루어졌던 논의는 그 좋은 사례이다. 미군은
전투기가 격추되는 것을 막기 위해 전투기에 철갑을 둘렀다.
기체 전체에 철갑을 두르면 너무 무거워지기에 중요한
부분에만 둘러야 했다. 교전을 마치고 돌아온 전투기에는
많은 총알구멍이 있었지만, 기체 전체에 고르게 분포된 것은
아니었다. 총알구멍은 동체 쪽에 더 많았고 엔진 쪽에는
그다지 많지 않았다. 군 장성들은 철갑의 효율을 높일 수
있는 기회를 발견했다. ㉠ 생각이었다.
반면, 수학자들은 이와 같은 장성들의 생각에 반대하면서
다음과 같은 주장을 펼쳤다. 만일 피해가 전투기 전체에
골고루 분포된다면 분명히 엔진 덮개에도 총알구멍이 났을
텐데, 돌아온전투기의엔진 부분에는 총알구멍이거의 없었다.
왜 이러한 현상이 발생한 것일까? 총알구멍이 엔진에 난
전투기는 대부분 격추되어 돌아오지 못한다. 엔진에 총알을
덜 맞은 전투기가 많이 돌아온 것은, 엔진에 총알을 맞으면
귀환하기 어렵기 때문이다. 병원 회복실을 가보면, 가슴에
총상을 입은 환자보다 다리에 총상을 입은 환자가 더 많다.
이것은 가슴에 총상을 입은 사람들이 회복하지 못했기
때문이다.
이 사례에서 군 장성들은 자신도 모르게 복귀한 전투기에
관한 어떤 가정을 하고 있었다. 그것은 기지로 복귀한
전투기가 ㉡ 것이었다. 군장성들은복귀한전투기를
보호 장비 개선 연구를 위한 중요한 자료로 사용하고자 했다.
그러나 만약 잘못된 표본에 근거하여 정책을 결정한다면,
오히려 전투기의 생존율을 낮추는 결과를 초래할 수 있다.
① ㉠: 전투기에서 가장 중요한 엔진 쪽에만 철갑을 둘러도
충분한 보호 효과를 볼 수 있다는
㉡: 출격한 전투기 일부에서 추출된 편향된 표본이라는
② ㉠: 전투기에서 총알을 많이 맞는 동체 쪽에 철갑을 집중해야
충분한 보호 효과를 볼 수 있다는
㉡: 출격한 전투기 일부에서 추출된 편향된 표본이라는
③ ㉠: 전투기에서 가장 중요한 엔진 쪽에만 철갑을 둘러도
충분한 보호 효과를 볼 수 있다는
㉡: 출격한 전투기 전체에서 무작위로 추출된 표본이라는
④ ㉠: 전투기에서 총알을 많이 맞는 동체 쪽에 철갑을 집중해야
충분한 보호 효과를 볼 수 있다는
㉡: 출격한 전투기 전체에서 무작위로 추출된 표본이라는
⑤ ㉠: 전투기의 철갑 무게를 감당할 만큼 충분히 강력한 엔진을
달아야 한다는
㉡: 출격한 전투기 전체에서 무작위로 추출된 표본이라는
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 9. 다음 글에서 추론할 수 없는 것은?
조직 구성원의 발언은 조직과 구성원 양측에 긍정적 효과를
가져올수있다. 구성원들은발언을함으로써스스로통제할수
있다는 느낌을 가지게 되어 직무 스트레스가 줄고 조직에
대해 긍정적 태도를 가질 수 있다. 동시에 발언은 발언자의
조직 내 이미지를 실추시키거나 다양한 보복을 불러올 우려가
없지 않다. 한편 침묵은 조직의 발전 기회를 놓치게 하거나
조직을 위기에 처하게 할 수 있을 뿐만 아니라, 구성원
자신들에게도부정적영향을 미칠수 있다. 침묵은 구성원들로
하여금 스스로를 가치 없는 존재로 느끼게 만들고, 관련
상황을 통제하지 못한다는 인식을 갖게 함으로써, 구성원들의
정신건강과 신체에 악영향을 미칠 수 있다. 구성원들은
조직에서 우려되는 이슈들을 인지하였을 때, 이를 발언으로
표출할지 아니면 침묵으로 표출하지 않을지 선택할 수 있는데,
해당 조직의 문화 아래에서 보복과 관련한 안전도와 변화
가능성에 대한 실효성 등을 고려하여 판단한다.
침묵의 유형들은 다음과 같다. 먼저, 묵종적 침묵은 조직의
부정적 이슈 등과 관련된 정보나 의견 등을 가지고 있지만
이를알리거나표출할행동유인이없어표출하지않는행위를
가리킨다. 이러한 침묵은 문제 있는 현실을 바꾸려는 의지를
상실한체념의의미를내포하고있어, 방관과유사하다. 묵종적
침묵은 발언을 해도 소용이 없을 것이라는 조직에 대한
불신으로부터 나오는 행위이다.
방어적 침묵은 외부 위협으로부터 자신을 보호하거나
자신을향한보복을당하지않기위해조직과관련된부정적인
정보나 의견을 억누르는 적극적인 성격의 행위를 가리킨다.
기존에 가진 것을 지키기 위한 것뿐만 아니라, 침묵함으로써
추가적인 이익을 보고자 하는 것도 방어적 침묵의 행동
유인으로 포함하여 보기 때문에 자기보신적 행위라고 할 수
있다.
친사회적 침묵은 조직이나 다른 구성원의 이익을 보호하려는
목적에서 조직과 관련된 부정적 정보나 의견 등을 표출하지
않고 억제하는 행위로서, 다른 사람을 배려한 이타주의적인
침묵을 가리킨다. 이는 본인의 사회적 관계를 위한 경우에는
해당되지 않고, 철저하게 ‘나’를 배제한 판단 아래에서
이뤄지는 행위이다.
① 구성원들의 발언이 조직의 의사결정에 반영되는 정도가 커질수록,
조직의 묵종적 침묵은 감소할 것이다.
② 발언의 영향으로 자신의 안전이 걱정되어 침묵하는 경우는
방어적 침묵에 해당한다.
③ 발언의 실효성이 낮을 것으로 판단하여 침묵하는 경우는
묵종적 침묵에 해당한다.
④ 발언자에 대한 익명성을 보장하는 경우, 조직의 친사회적
침묵은 감소할 것이다.
⑤ 발언의 안전도와 실효성이 낮은 조직일수록 구성원의 건강은
악화될 수 있다.
언어논리영역 가 책형 5쪽
문 10. 다음 글에 비추어 볼 때, <실험>에서 추론한 것으로 적절한 것만을
<보기>에서 모두 고르면?
A식물은 머리카락 모양의 털을 잎 표피에서 생산한다.
어떤 A식물은 털에서 당액을 분비하여 잎이 끈적하다. 반면
다른 A식물의 잎은 털의 모양은 비슷하지만 당액이 분비되지
않으므로 매끄럽다. 만약 자연에서 두 표현형이 같은 장점을
갖고있다면 끈적한 A식물과매끄러운 A식물은 1:1의 비율로
나타나야 한다. 하지만 A식물의 잎을 갉아먹는 B곤충이
있는 환경에서는 끈적한 식물과 매끄러운 식물이 1:1로
발견되는 반면, B곤충이 없는 환경에서는 끈적한 식물보다
매끄러운 식물이 더 많이 발견된다. 끈적한 식물은 종자
생산에 사용해야 할 광합성 산물의 일정량을 끈적한 당액의
분비에 소모한다. B곤충이 잎을 갉아먹으면 A식물의 광합성
산물의 생산량이 줄어든다. A식물이 만들어 내는 종자의
수는 광합성 산물의 양에 비례한다. 한 표현형이 다른
표현형보다 종자를 많이 생산하면 그 표현형을 가진 개체가
더 많이 나타난다.
<실 험>
B곤충으로부터 보호되는 환경에서 끈적한 A식물과 매끄러운
A식물을, 종자를 생산할 수 있을 만큼 성장시킨다. 그렇게
기른 두종류의A식물을각각절반씩나누어, 절반은B곤충의
침입을 허용하는 환경에, 나머지 절반은 B곤충을 차단하는
환경에 두었다. B곤충이 침입하는 조건에서 매끄러운 개체는
끈적한 개체보다 잎이 더 많이 갉아먹혔다. 매끄러운 개체와
끈적한 개체가 생산한 종자의 수 사이에 의미 있는 차이는
나타나지 않았다. 한편 B곤충이 없는 조건에서는 끈적한
개체가 매끄러운 개체보다 종자를 45% 더 적게 생산했다.
<보 기>
ㄱ. B곤충이 없는 환경에 비해 B곤충이 있는 환경에서,
매끄러운 식물의 종자 수가 감소한 정도는 끈적한
식물의 종자 수가 감소한 정도보다 컸다.
ㄴ. B곤충이 있는 환경에서 매끄러운 식물이 생산하는
광합성 산물은, B곤충이 없는 환경에서 매끄러운 식물이
생산하는 광합성 산물보다 양이 더 많았다.
ㄷ. B곤충이 있는 환경에서, 끈적한 식물이 매끄러운 식물보다
종자 생산에 소모한 광합성 산물의 양이 더 많았다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 11. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
물질을 구성하는 작은 입자들의 배열 상태는 어떻게
생겼을까? 이것은 ‘부피를 최소화시키려면 입자들을 어떻게
배열해야 하는가?’의 문제와 관련이 있다. 모든 입자들이
구형이라고가정한다면어떻게쌓는다고해도사이에는빈틈이
생긴다. 문제는 이 빈틈을 최소한으로 줄여서 쌓인 공이
차지하는 부피를 최소화시키는 것이다.
이 문제를 해결하기 위해 케플러는 여러 가지 다양한
배열 방식에 대하여 그 효율성을 계산하는 방식으로 연구를
진행하였다. 그가 제안했던 첫 번째 방법은 인접입방격자
방식이었다. 이것은 수평면(제1층) 상에서 하나의 공이
여섯 개의 공과 접하도록 깔아 놓은 후, 움푹 들어간 곳마다
공을 얹어 제1층과 평행한 면 상에 제2층을 쌓는 방식이다.
이 경우 제2층의 배열 상태는 제1층과 동일하지만 단지
전체적인 위치만 약간 이동하게된다. 이러한 방식의 효율성은
74%이다.
다른 방법으로는 단순입방격자 방식이 있다. 이것은 공을
바둑판의 격자 모양대로 쌓아가는 방식으로, 이 배열에서는
수평면 상에서 하나의 공이 네 개의 공과 접하도록 배치된다.
그리고 제2층의 배열 상태를 제1층과 동일한 상태로 공의
중심이 같은 수직선 상에 놓이도록 배치한다. 이 방식의
효율성은 53%이다. 이 밖에 6각형격자 방식이 있는데,
이것은 각각의 층을 인접입방격자 방식에 따라 배열한 뒤에
층을 쌓을 때는 단순입방격자 방식으로 쌓는 것이다. 이
방식의 효율성은 60%이다.
이러한 규칙적인 배열 방식에 대한 검토를 통해, 케플러는
인접입방격자 방식이 알려진 규칙적인 배열 중 가장 효율이
높은 방식임을 주장했다.
<보 기>
ㄱ. 배열 방식 중에서 제1층만을 따지면 인접입방격자 방식의
효율성이 단순입방격자 방식보다 크다.
ㄴ. 단순입방격자 방식에서 하나의 공에 접하는 공은 최대
6개이다.
ㄷ. 어느 층을 비교하더라도 단순입방격자 방식이 6각형격자
방식보다 효율성이 크다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 6쪽
문 12. 다음 글의 ㉠～㉤에 대한 판단으로 적절한 것은?
어떤 음성이나 부호가 무의미하다는 것은 ‘드룰’이나
‘며문’과 같은 무의미한 음절들처럼 단순히 의미를 결여했다는
것으로 여겨진다. 그런데 철학자 A는 ㉠모든 의미 있는
용어는 그 용어가 지칭하는 대상이 존재한다고 여긴다. 그는
‘비물질적 실체’와 같은 용어는 의미가 없다고 주장하는데,
그 이유는 오직 물질적 실체만이 존재하며 ㉡‘비물질적
실체’라는 용어가 지칭하는 대상이 존재하지 않는다는
것이다.
이에 철학자 B는 A의 입장이 터무니없다고 주장한다.
㉢‘비물질적실체’라는용어가의미가없다면, 우리는비물질적
실체가 존재하는가에 대해 긍정도 부정도 할 수 없다. 그러나
㉣우리는 그것이 존재하는가에 대해 긍정이나 부정을 할 수
있다. 실제로 ㉤우리의 어휘 중에는 의미를 지니고 그것이
지칭하는 대상이 존재하지 않는 용어들이 있다. 이 세상에
오직 물질적 실체만이 존재해서 비물질적 실체가 존재하지
않더라도 ‘비물질적 실체’라는 용어가 의미가 없다는 것은
지나친 주장이다.
① ㉠이 참이면, ㉤이 반드시 참이다.
② ㉠과 ㉢이 참이면, ㉤이 반드시 참이다.
③ ㉢과 ㉤이 참이면, ㉣이 반드시 거짓이다.
④ ㉠, ㉡, ㉢이 참이면, ㉣이 반드시 참이다.
⑤ ㉠, ㉢, ㉣이 참이면, ㉡이 반드시 거짓이다.
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 13. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
도청에서는 올해 새로 온 수습사무관 7명 중 신청자를
대상으로 요가 교실을 운영할 계획이다. 규정상 신청자가
3명이상일때에만요가교실을운영한다. 새로온 수습사무관
A, B, C, D, E, F, G와 관련해 다음과 같은 사실이 알려져
있다.
○ F는 신청한다.
○ C가 신청하면 G가 신청한다.
○ D가 신청하면 F는 신청하지 않는다.
○ A나 C가 신청하면 E는 신청하지 않는다.
○ G나 B가 신청하면 A나 D 중 적어도 한 명이 신청한다.
<보 기>
ㄱ. 요가 교실 신청자는 최대 5명이다.
ㄴ. G와 B 중 적어도 한명이 신청하는 경우에만 요가 교실이
운영된다.
ㄷ. A가 신청하지 않으면 F를 제외한 어떤 수습사무관도
신청하지 않는다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 7쪽
문 14. 다음 글의 내용이 참일 때 반드시 참인 것은?
A, B, C, D는 출산을 위해 산부인과에 입원하였다. 그리고
이 네 명은 이번 주 월, 화, 수, 목요일에 각각 한 명의
아이를 낳았다. 이 아이들의 이름은 각각 갑, 을, 병, 정이다.
이 아이들과 그 어머니, 출생일에 관한 정보는 다음과 같다.
○ 정은 C의 아이다.
○ 정은 갑보다 나중에 태어났다.
○ 목요일에 태어난 아이는 을이거나 C의 아이다.
○ B의 아이는 을보다 하루 먼저 태어났다.
○ 월요일에 태어난 아이는 A의 아이다.
① 을, 병 중 적어도 한 아이는 수요일에 태어났다.
② 병은 을보다 하루 일찍 태어났다.
③ 정은 을보다 먼저 태어났다.
④ A는 갑의 어머니이다.
⑤ B의 아이는 화요일에 태어났다.
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 15. 다음 대화의 ㉠과 ㉡에 들어갈 내용을 적절하게 짝지은 것은?
갑: 현재 개발 중인 백신 후보 물질 모두를 A～D그룹을
대상으로 임상실험을 한 결과, A그룹에서 항체를 생성한
후보 물질은 모두 B그룹에서도 항체를 생성했습니다.
후보 물질 모두를 대상으로 한 또 다른 실험에서는,
D그룹에서 항체를 생성하지 않은 후보 물질은 모두
C그룹에서 항체를 생성했습니다.
을: 흥미롭네요. 제가 다른실험의 결과도 들었는데, C그룹에서
항체를 생성했지만 B그룹에서는 항체를 생성하지 않은
후보 물질도 있다고 합니다.
갑: 그렇군요. 아, 그리고 추가로 임상실험이 진행 중입니다.
실험 결과는 다음의 둘 중 하나로 나올 예정입니다.
한 가지 경우는 “ ㉠ ”는 결과입니다.
을: 지금까지 우리가 언급한 실험 결과가 모두 사실이라면,
그 경우에는 C그룹에서만 항체를 생성하는 후보 물질이
있다는 결론이 나오는군요.
갑: 그리고 다른 한 경우는 “ ㉡ ”는 결과입니다.
을: 그 경우에는, D그룹에서 항체를 생성하는 후보 물질이
있다는 결론이 나오는군요.
① ㉠: B그룹에서 항체를 생성한 후보 물질은 없다.
㉡: C그룹에서 항체를 생성한 후보 물질은 모두 A그룹에서
항체를 생성했다.
② ㉠: B그룹에서 항체를 생성한 후보 물질은 없다.
㉡: D그룹에서 항체를 생성한 후보 물질은 모두 C그룹에서
항체를 생성했다.
③ ㉠: D그룹에서 항체를 생성한 후보 물질은 모두 A그룹에서
항체를 생성했다.
㉡: B그룹과 C그룹에서 항체를 생성한 후보 물질이 있다.
④ ㉠: D그룹에서 항체를 생성한 후보 물질은 모두 A그룹에서
항체를 생성했다.
㉡: C그룹에서 항체를 생성하지 않은 후보 물질이 있다.
⑤ ㉠: D그룹에서 항체를 생성한 후보 물질은 모두 B그룹에서
항체를 생성했다.
㉡: C그룹에서 항체를 생성한 후보 물질은 모두 D그룹에서
항체를 생성하지 않았다.
언어논리영역 가 책형 8쪽
문 16. 다음 논쟁에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
갑: 인과관계를 규정하는 방법은 확률을 이용하는 것이다.
사건 A가 사건 B의 원인이라는 말은 “A가 일어날 때
B가 일어날 확률이, A가 일어나지 않을 때 B가 일어날
확률보다 더 크다.”로 규정되는 상관관계를 의미한다.
이 규정을 ‘확률 증가 원리’라 한다.
을: 확률 증가 원리가 인과관계를 어느 정도 설명하지만
충분한 규정은 아니다. 아이스크림 소비량이 증가할 때
일사병 환자가 늘어날 확률은 아이스크림 소비량이
증가하지 않을 때 일사병 환자가 늘어날 확률보다 크다.
하지만 아이스크림 소비량의 증가는 결코 일사병 환자
증가의 원인이 아니다. 그 둘은 그저 상관관계만 있을
뿐이다.
병: 그 문제는 해결할 수 있다. 날씨가 무더워졌다는 것은
아이스크림 소비량 증가와 일사병 환자 증가 모두의
공통 원인이다. 이 공통 원인 때문에 아이스크림 소비량
증가와 일사병 환자 증가 사이에 상관관계가 나타난
것이다. 상관관계만으로 인과관계를 추론할 수 없는 가장
중요한 이유는 바로 이러한 공통 원인의 존재 가능성
때문이다. 나는 공통 원인이 존재하지 않는다는 전제
아래에서는 인과관계를 확률 증가 원리로 규정할 수
있다고 본다.
① 갑과 병에 따르면, 인과관계가 성립하면 상관관계가 성립한다.
② 병에 따르면, 상관관계가 성립하면 인과관계가 성립한다.
③ 병에 따르면, 확률 증가 원리가 성립하면 언제나 인과관계가
성립한다.
④ 인과관계가 성립한다고 인정하는 사례는 갑보다 을이 더 많다.
⑤ 인과관계가 성립한다고 인정하는 사례는 갑보다 병이 더 많다.
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 17. 다음 글의 ㉠에 대한 평가로 가장 적절한 것은?
우리나라에서주먹도끼가처음발견된곳은경기도연천이다.
첫 발견 이후 대대적인 발굴조사를 통해 연천의 전곡리
유적이 세상에 그 존재를 드러내게 되었고 그렇게 발견된
주먹도끼는 단숨에 세계 학자들의 주목 대상이 되었다.
그동안 동아시아에서는 찍개만 발견되었을 뿐 전기 구석기의
대표적인 석기인 주먹도끼는 발견되지 않았기 때문이었다.
찍개는초기인류부터사용했으며세계곳곳에서발견되었다.
반면 프랑스의 아슐에서 처음 발견된 주먹도끼는 양쪽 면을
갈아 만든 거의 완벽에 가까운 좌우대칭 형태의 타원형
도구이다. 사냥감의 가죽을 벗겨 내고, 구멍을 뚫고, 빻거나
자르는 등 다양한 작업에 사용된 다용도 도구였다. 학계가
주먹도끼에 주목했던 것은 그것이 찍개에 비해 복잡한
가공작업을 거쳐 만든 것이므로 인류의 진화 과정을 풀
열쇠라고 보았기 때문이다. 주먹도끼를 만들기 위해서는
만들 대상을 결정하고 그에 따른 모양을 설계한 뒤, 적합한
재료를 선택해 제작하는 복잡한 과정을 거쳐야 했다. 이는
구석기인들의 지적 수준이 계획과 실행이 가능한 수준으로
도약했다는 것을 확인해 주는 부분이다. 아동 심리발달단계에
따르면 12세 정도가 되면 형식적 조작기에 도달하게 되는데,
주먹도끼처럼 3차원적이며 대칭적인 물건을 만들 수 있으려면
이런 형식적 조작기 수준의 인지 능력, 즉 추상적 개념에
대하여 논리적․체계적․연역적으로 사고할 수 있을 정도의
인지 능력을 갖추어야 한다. 더 나아가 형식적 조작 능력을
갖추었을 때 비로소 언어적 지능이 발달하게 된다. 즉
주먹도끼를 제작할 수 있다는 것은 추상적 사고를 할 수
있으며 그런 추상적 개념을 언어로 표현하고 대화할 수
있다는 것을 의미한다.
전곡리에서 주먹도끼가 발견되었을 당시 학계는 ㉠모비우스
학설이 지배하고 있었다. 이 학설은 주먹도끼가 발견되지
않은 인도 동부를 기준으로 모비우스 라인이라는 가상선을
긋고, 그 서쪽 지역인 유럽이나 아프리카는 주먹도끼
문화권으로, 그 동쪽인 동아시아는 찍개 문화권으로
구분하였다. 더불어 모비우스라인동쪽 지역은서쪽 지역보다
인류의 지적․문화적 발전 속도가 뒤떨어졌다고 하였다.
① 주먹도끼를 만들어 사용한 인류가 찍개를 만들어 사용한
인류보다 두개골이 더 컸다는 것이 밝혀진다면 ㉠이 강화된다.
② 형식적 조작기 수준의 인지 능력을 가진 인류가 구석기 시대에
동아시아에서 유럽으로 이동했다는 것이 밝혀진다면 ㉠이
강화된다.
③ 계획과 실행을 할 수 있는 지적 수준의 인류가 거주했던
증거가 동아시아 전기 구석기 유적에서 발견되고 추상적
개념을 언어로 표현하며 소통했던 증거가 유럽의 전기 구석기
유적에서 발견된다면 ㉠이 강화된다.
④ 학술 연구를 통해 전곡리 유적이 전기 구석기 시대의 유적으로
확증된다면 ㉠이 약화된다.
⑤ 동아시아에서는 주로 열매를 빻기 위해 석기를 제작하였고
모비우스라인서쪽에서는주로짐승가죽을벗기기위해석기를
제작하였다는 것이 밝혀진다면 ㉠이 약화된다.
언어논리영역 가 책형 9쪽
문 18. 다음 글의 <논증>을 강화하는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
우리에게는 어떤 행위를 해야만 하는지에 관한 도덕적
의무가 있는 것으로 보인다. 그럼, 어떤 믿음을 믿어야만
하는지에 관한 인식적 의무도 있을까? 이 물음을 해결하기
위해 먼저 도덕적 의무에 대해 생각해 보자. 우리가 어떤
행위 A에 대해 도덕적 의무를 갖는다면 우리는 A를 자신의
의지만으로 행할 수 있어야 한다. 물론 A는 행하기 힘든
것일 수도 있고, A를 행하지 않고 다른 행위를 했다고
비난받을 수도 있다. 그러나 우리에게 그 행위를 행할 능력이
아예 없다면 우리는 그 행위에 대해 의무를 갖지 않을 것이다.
인식적 의무의 경우도 마찬가지이다. 우리가 어떤 믿음에
대해 옳고 그름을 판단해야 하는 인식적 의무를 갖는다면
우리는 의지만으로 그 믿음을 가질 수도 있고 갖지 않을
수도 있어야 한다. 우리가 그 믿음을 갖는다면 인식적 의무를
다한 것이고, 갖지 않는다면 인식적 의무를 다하지 않은
것이다. 이런 생각에 기초해 우리에게 인식적 의무가 없다는
것을 다음과 같이 논증할 수 있다.
<논 증>
전제 1: 만약 우리에게 인식적 의무가 있다면, 종종 우리는
자신의의지만으로어떤믿음을가질지정할수있다.
전제 2: 대부분의 경우 우리는 자신의 의지만으로 결코 어떤
믿음을 가질지 정할 수 없다.
결 론: 우리에게 인식적 의무가 없다.
<보 기>
ㄱ. 인간에게 인식적 의무가 없다는 것과 어떤 경우에는
자신의 의지만으로 어떤 믿음을 가질지 정할 수 있다는
것은 양립할 수 없다. 가령 내 의지만으로 오늘 눈이
온다고 믿을 수 있다면, 그 믿음을 가져야 하는지 그렇게
하지 않아도 되는지를 나는 구분해야 한다.
ㄴ. 내 의지로는 믿고 싶지 않음에도 불구하고 믿을 수밖에
없는 경우들이 있다. 가령 나의 가장 친한 친구가 나의
차를 훔쳤다는 것을 증명하는 강력한 증거를 내가
확보했다고 하자. 이러한 상황에서 나는 나의 가장 친한
친구가 나의 차를 훔쳤다는 것을 믿고 싶지 않겠지만
결국 믿을 수밖에 없다. 왜냐하면 나에게는 그것을
증명하는 강력한 증거가 있기 때문이다.
ㄷ. 인간에게 인식적 의무가 있다는 것과 항상 우리가 자신의
의지만으로 어떤 믿음을 가질지 정할 수 있다는 것은
양립할 수 없다. 가령 오늘 나의 우울한 감정을 해소하기
위해 다음주에승진한다는 믿음을 가질 수있다는주장과
그러한 믿음에 대해 옳고 그름을 따져야 한다는 주장이
동시에 참일 수는 없다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 19.～문 20.]
행위의 도덕적 옳고 그름을 평가하는 대표적인 입장 중의
하나는 공리주의이다. 공리주의는 행위의 유용성을 평가하여
도덕적 옳고 그름을 판단하려는 입장이다. 이 중 양적으로
유용성을 고려하여 도덕적 옳고 그름을 판단하려 하는
여러 세부 입장들이 있다. X는 유용성을 판단함에 있어서
“ ㉠ ”라는 입장이다. 하지만 이러한 입장은 설득력이
없다. 왜냐하면 X의 입장을 받아들일 경우 도덕적으로 올바른
행위가 무엇인지 적절하게 판단할 수 없는 상황이 존재하기
때문이다. 예를 들어, 어떤 행위자가 선택할 수 있는 행위가
총 셋인데 그 행위 각각이 산출하는 사회 전체의 행복의
양과 고통의 양이 다음과 같다고 해 보자.
행위 선택지 행복의 양 고통의 양
A1 100 99
A2 90 10
A3 10 9
어떤행위를 선택하는것이 올바른 것일까? 사람들대부분은
A2를 선택하는 것이 올바르다고 답한다. 그러나 X의 입장은
A2를 선택하는 것이 올바르다는 것을 보여주지 못한다.
왜냐하면 A2의 행복의 양은 A1의 행복의 양보다 적고,
A2의 고통의 양은 A3의 고통의 양보다 많아서 A2는 X의
입장을 충족시켜 주는 행위가 아니기 때문이다. 그뿐만
아니라 X의 입장을 따를 경우 A1이나 A3도 도덕적으로
올바른 행위가 아니게 된다. 결국 세 선택지 중 어떤 것을
선택해도 도덕적으로 올바르지 않게 되는 셈이다.
반면 Y의 입장은 X의 입장이 처하게 되는 위와 같은
문제를 해결할 수 있는 방법으로 제시되었다. 이 입장에
따르면, 어떤 행위자가 행한 행위가 도덕적으로 올바른 것일
필요충분조건은 그 행위가 그 행위자가 선택할 수 있는
다른 모든 행위보다 큰 유용성을 갖는다는 것이며 여기서
유용성이란 행복의 양에서 고통의 양을 뺀 결과를 나타낸다.
세 행위 선택지 중 행복의 양에서 고통의 양을 뺀 결과값이
A2가 가장 크기 때문에, Y의 입장에 따르면 A2를 선택하는
것이올바른것이라고결론지을수있다. 따라서X의입장보다
Y의 입장이 더 낫다고 할 수 있다.
언어논리영역 가 책형 10쪽
문 19. 위 글의 ㉠에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
① 어떤 행위자가 행한 행위가 산출하는 행복의 양이 그 행위가
산출하는 고통의 양보다 항상 많다면, 그 행위는 도덕적으로
옳다.
② 어떤 행위자가 행한 행위가 그 행위자가 선택할 수 있는 다른
행위에 비해 많은 행복을 산출하거나 적은 고통을 산출한다면,
그 행위는 도덕적으로 옳다.
③ 어떤 행위자가 행한 행위가 도덕적으로 올바른 것일 필요충분
조건은 그 행위가 산출하는 행복의 양이 그 행위가 산출하는
고통의 양보다 항상 많다는 것이다.
④ 어떤 행위자가 행한 행위가 도덕적으로 올바른 것일 필요충분
조건은그행위가그행위자가선택할수있는다른모든행위에
비해 많은 행복을 산출하거나 적은 고통을 산출한다는 것이다.
⑤ 어떤 행위자가 행한 행위가 도덕적으로 올바른 것일 필요충분
조건은그행위가그행위자가선택할수있는다른모든행위에
비해 많은 행복을 산출하고 동시에 적은 고통을 산출한다는
것이다.
문 20. 다음 갑～병 중 Y의 입장에 대한 반박으로 적절한 것만을 모두
고르면?
갑: 가능한 행위 선택지가 A1, A2, A3일 때 A1의 행복의
양이 90이고 고통의 양이 50, A2의 행복의 양이 50이고
고통의 양이 10, A3의 행복의 양이 70이고 고통의 양이
30인 상황을 고려해 보자. Y의 입장은 X의 입장과 비슷한
문제에 부딪힌다. 그 점에서 Y의 입장은 적절하지 않다.
을: 도덕적행위, 즉유용성이가장크다고판단하여한행위를
나중에 되돌아보면 행위자는 언제나 미처 생각하지 못한
선택지가 가장 큰 유용성을 지닌다는 것을 깨닫는다.
이는 우리가 이미 선택한 행위는 올바르지 않다는 것을
함축하고 이를 통해 우리는 도덕적으로 올바른 행위를
한 번도 할 수 없다는 불합리한 결론에 도달하도록 한다.
불합리한 결론을 도출하는입장은잘못된이론이기때문에
Y의 입장은 적절하지 않다.
병: 행복의 양에서 고통의 양을 뺀 유용성이 음수로 나올
경우도 많다. 그러한 경우에는 Y의 입장에 근거해도
주어진 선택지 중 어떤 것이 도덕적으로 올바른 것인지
판단할 수 없다. 그 점에서 Y의 입장은 적절하지 않다.
① 갑
② 병
③ 갑, 을
④ 을, 병
⑤ 갑, 을, 병
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 21. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
조선 왕조는 가난하고 굶주린 백성을 보살피기 위한 진휼
사업에 힘썼다. 진휼의 방법에는 무상으로 곡식을 지급하는
진제와 이자를 받고 유상으로 곡식을 대여해 주는 환곡이
있었다. 18세기후반잦은 흉년으로백성들을 구제할 필요성이
높아지자, 조선 왕조는 이전보다 진제를 체계화하여 공진,
사진, 구급으로 구분해 실시하였다.
공진은 국가가 비축해 놓은 관곡을 지급하는 것으로서,
국가의 재정적 부담을 고려해 재해 피해가 극심한 지역에
한정하여 실시하였다. 사진은 관곡을 사용하지 않고 지방
수령이직접마련한자비곡이나부유한백성으로부터기부받은
곡식으로 실시하는 것이었다. 사진은 그 실시 여부를 수령이
재량으로 결정하되 공진과 같은 방식으로 지급하였다. 한편
구급은 당장 구제하지 않으면 생명을 보전하기 어려운 백성을
긴급 구제하는 것으로 수령의 자비곡으로 충당하였다.
진제의 실시에 있어 대상자 선정은 매우 중요한 문제였다.
이에 대상자를 선정함에 앞서 지역 실정을 잘 아는 향임이나
감고에게 백성들의 토지 소유 여부, 생활 수준 등을 조사
하도록 했다. 조사를 하면서 본래 가계가 넉넉한 사람은
초실, 경작 규모나 경제 형편과 관계없이 금년에 이앙을
마친 사람은 작농, 농사 이외의 다른 직업으로 생계를
유지하는 사람은 자활, 지극히 가난한 사람은 빈궁, 구걸로
연명하는 사람은 구걸로 구별해 이 중 하나로 기록하였다.
빈궁이나 구걸로 기록되는 사람이라도 형제나 친척 중에
초실이 있으면 그들의 거주지와 인적사항을 함께 기록하였다.
이러한 사전 조사를 바탕으로 상ㆍ중ㆍ하 3등급으로 백성을
구분하여 대상자를 최종 선정하였다. 스스로 살아갈 수 있는
사람은상, 환곡을받아야살아갈수있는사람은중, 구걸로도
끼니를 해결하지 못해 무상으로 지급되는 곡식 없이는 목숨
보전도힘든사람을하로구분하였다. 최종적으로하로분류된
사람들이 진제의 대상자가되었으며, 그 안에서 다시 굶주림의
정도에 따라 지급 시기를 구분하여 곡식을 지급하였다.
지급되는 곡식의 양은, 장년 남자는 10일에 쌀 5되, 노인
남녀와 장년의 여자는 10일에 쌀 4되, 어린아이는 10일에
쌀 3되였다.
① 진제 대상자의 선정 과정에서 초실과 자활은 3등급 중에서
상으로 분류되었다.
② 지방 수령이 자신의 판단으로 진제를 실시하는 경우에는 관곡을
지급하지 않았다.
③ 조사하는 해에 이앙을 마친 농민이 지극히 가난한 소작농이면
빈궁으로 기록되었다.
④ 진제 대상자로 선정된 경우 굶주림의 정도가 심할수록 더 이른
시기에 더 많은 곡식을 지급받았다.
⑤ 자력으로 생계를 전혀 유지할 수 없는 사람이라도 친척 중에
초실이 있으면 진제 대상자에서 제외되었다.
언어논리영역 가 책형 11쪽
문 22. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
젊은이를 가리키는 말로 조선 시대에는 ‘소년’, ‘약년’,
‘자제’, ‘청년’ 등다양한표현이사용되었다. 일반적으로소년과
자제를 가장 흔히 사용하였으나, 약년이나 청년이라는 표현도
젊은이를 가리키는 말로 간혹 쓰였다. 약년은 스무 살 즈음을
칭하는 표현이다. 실제 사료에서도 20대를 약년이나 약관으로
칭한 사례가 많다. 1508년우의정 이덕형은상소문에서 자신이
약년에 벼슬길에 올랐다고 하였다. 그런데 이 약년은 훨씬
더 어린 나이에도 사용되었다. 1649년 세손의 교육 문제를
논한 기록에는 만 8세의 세손을 약년이라고 하였다.
조선 후기에는 젊은이를 일반적으로 소년이라고 하였다.
오늘날 소년은 청소년기 이전의 어린이를 지칭하는 말로
그 의미가 변하였지만, 전통 사회의 소년은 나이가 적은
자, 즉 젊은이를 의미하는 말이었다. 적어도 조선 후기
사회에서는 아이와 구분되는 젊은이를 소년이라고 부르는
것이일반적이었다. 신분과계층 그리고 시기에따라 다르지만,
연령으로는 최대 15세까지 아이로 보았던 듯하다.
소년이 유년이나 장년과 구분되기는 하였지만, 상대적으로
젊은 사람을 뜻하는 경우도많았다. 40대나50대 사람이더라도
상대에 따라 젊은 사람으로 표현되기도 하였다. 소년이
장년, 노년과구분되는연령중심의지칭이었음에비해, 자제는
부로(父老), 부형(父兄)으로 표현되는 연장자가 이끌고
가르쳐서 그 뒤를 이어가게 하는 ‘다음 세대’라는 의미로
사용되었다. 일반적으로 자제는 막연한후손이라는의미보다는
특정한신분에있는각가문의젊은세대라는의미로통하였다.
고려시대 공민왕이 젊은이를 뽑아 만들었다는 자제위도
단순히 잘생긴 젊은이가 아니라 명문가의 자제를 선발한
것이었다. 자제가 소년보다는 가문의 지체나 신분을 반영하는
지칭이었으므로, 교육과 인재 양성면에서 젊은이를 칭할
때는 거의 자제라고 표현하였다.
또한 소년이란 아직 성숙하지 못한 나이, 다소간 치기에서
벗어나지 못한 어린 또는 젊은 사람이라는 의미를 가지는
경우도 많았다. 연륜을 쌓은 노성(老成)함에 비해 나이가
적고 젊다는 것은 부박하고 상황의 판단이 아직 충분히
노련하지 못하다는 의미로 사용되었다. 마찬가지로 자제
역시 어른 세대에게 가르침을 받아야 하는 존재, 즉 아직
미숙한 존재로 인식되었다.
젊은 시절을 의미하는 말로 쓰인 청년은 그 자체가 찬미의
대상이 되기보다는 대체로 노년과 짝을 이루어 늙은이가
과거를 회상하는 표현으로 사용되는 경우가 많았다.
① 소년으로 불리는 대상 중 자제로 불리지 않는 경우가 있었다.
② 젊은이를 지시하는 말 중 청년이 가장 부정적으로 쓰였다.
③ 약년은 충분히 노련하지 못한 어른을 지칭하기도 하였다.
④ 약년은 소년과 자제의 의미를 포괄하여 사용되었다.
⑤ 명문가의 후손을 높여 부를 때 자제라고 하였다.
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 23. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
주식회사의 이사는 주주총회에서 선임된다. 1주 1의결권
원칙이 적용되는 주주총회에서 주주는 본인이 보유하고 있는
주식 비율에 따라 의결권을 갖는다. 예를 들어 5%의 주식을
가진 주주는 전체 의결권 중에서 5%의 의결권을 갖는다.
주주총회에서 이사를 선임할 때에는 각 이사 후보자별
의결이 별도로 이루어진다. 예를 들어 2인의 이사를 선임하는
주주총회에서 3인의 이사 후보가 있다면, 각 후보를 이사로
선임하는 세 건의 안건을 올려 각각 의결한다. 즉, 총 세 번의
의결 후 찬성 수를 가장 많이 얻은 2인을 이사로 선임하는
것이다. 이를 단순투표제라 한다. 단순투표제에서 발행주식
총수의 50%를 초과하는 지분을 가진 주주는 모든 이사를
자신이 원하는 사람으로 선임할 수 있게 되고, 그럴 경우
50% 미만을 보유하고 있는 주주는 자신이 원하는 사람을
한 명도 이사로 선임하지 못하게 된다.
집중투표제는이러한문제를해결하기위해고안된방안이다.
이는 복수의 이사를 한 건의 의결로 선임하는 방법으로
단순투표제와 달리 행사할 수 있는 의결권이 각 후보별로
제한되지 않는다. 예를 들어 회사의 발행주식이 100주이고
선임할 이사는 5인, 후보는 8인이라고 가정해 보자. 집중
투표제를 시행한다면 25주를 가진 주주는 선임할 이사가
5인이기 때문에 총 125개의 의결권을 가지며 75주를 가진
지배주주는 총 375개의 의결권을 가진다. 각 주주는 자신의
의결권을 자신이 원하는 후보에게 집중하여 배분할 수 있다.
125개의 의결권을 가진 주주는 자신이 원하는 이사 후보
1인에게 125표를 집중 투표하여 이사로 선임될 가능성을
높일 수 있다. 최종적으로 5인의 이사는 찬성 수를 많이
얻은 순서에 따라 선임된다.
주주가 집중투표를 청구하기 위해서는 주식회사의 정관에
집중투표를 배제하는 규정이 없어야 한다. 이러한 방식을
옵트아웃 방식이라고 한다. 정관에서 명문으로 규정해야
제도를 시행할 수 있는 옵트인 방식과는 반대되는 것이다.
하지만 현재 우리나라 전체 상장회사의 90% 이상은
집중투표를 배제하는 정관을 가지고 있어 집중투표제의
활용이 미미한 상황이다.
① 한 안건에 대해 단순투표제와 집중투표제 모두 1주당 의결권의
수는 그 의결로 선임할 이사의 수와 동일하다.
② 집중투표제에서 대주주는 한 건의 의결로 선임될 이사의 수가
가능한 한 많아지기를 원할 것이다.
③ 집중투표제로 이사를 선임하는 경우 소액주주는 본인이 원하는
최소 1인의 이사를 선임할 수 있다.
④ 정관에 집중투표제에 관한 규정이 없다면 주주는 이사를 선임할
때 집중투표를 청구할 수 없다.
⑤ 단순투표제에서는 전체 의결권의 과반수를 얻어야만 이사로
선임된다.
언어논리영역 가 책형 12쪽
문 24. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
국제노동기구(ILO)의 노동기준에 관한 협약들은 그 중요성과
특성을 기준으로 하여 핵심협약, 거버넌스협약, 일반협약으로
나뉜다.
핵심협약은 1998년의 ‘노동에 있어서 기본적 원칙들과
권리에 관한 선언’에서 열거한 4개 원칙인 결사ㆍ자유원칙,
강제노동 금지원칙, 아동노동 금지원칙, 차별 금지원칙과
관련된 협약들을 말한다. ILO는 각국이 비준한 핵심협약
이행 현황에 대한 감시ㆍ감독 체계를 갖추고 있으며,
핵심협약을 비준하지 않고 있는 회원국에게는 미비준 이유와
비준 전망에 관한 연례 보고서 제출 의무를 부과하고 있다.
거버넌스협약은 노동정책 결정과 노동기준 집행 등
거버넌스와 관련된 협약으로 2008년의 ‘공정한 세계화를
위한 사회적 정의에 관한 선언’에서 열거한 근로감독 협약,
고용정책 협약, 노사정 협의 협약 등이 있다. ILO는 미비준한
거버넌스협약에 대해 회원국에 별도의 보고 의무를 부과하지
않는 대신, 회원국들과 외교적 협의를 통해 거버넌스협약
비준 확대에 노력하고 있다.
일반협약은 핵심협약과 거버넌스협약을 제외한 ILO의
노동기준에 관한 모든 협약을 가리키는데, 일반협약은
핵심협약과 거버넌스협약의 세부 주제별 기준들을 구체적으로
규정한다. 예를 들어 핵심협약에서 차별 금지원칙을
선언하거나 그 대강을 규정하면 일반협약에서는 각 산업별,
직역별에서의 근로시간 관련 구체적 차별 금지 및 그 예외를
규정하는 방식이다. 다만 일반협약은 ILO 내 다른 협약에
대해 우선 적용되지 않는다는 특성을 지닌다.
우리나라는 1991년 12월 ILO에 가입한 이후 순차적으로
ILO 노동기준에 관한 협약들을 비준하고 있다. 최근까지
아동노동 금지원칙 및 차별 금지원칙 관련 협약을 비준하였고
2021년2월에는결사ㆍ자유원칙관련협약에대한비준절차가
진행 중이다. 거버넌스협약은 근로감독 협약을 제외하고는
모두 비준되었고, 비준된 핵심협약과 관련된 일반협약은
대부분 비준되었다.
① 우리나라는 고용정책 협약 및 그 세부 주제에 관한 일반협약을
모두 비준하였다.
② 우리나라는 매년 ILO에 강제노동 금지원칙에 관한 협약의
미비준 이유와 비준 전망에 대하여 보고서를 제출하여야 한다.
③ 우리나라에서 2021년 2월에 비준 절차가 진행 중인 협약은
공정한세계화를위한사회적정의에관한선언에열거되어있다.
④ ILO의 2008년 선언문에 포함된 근로감독 협약은 ILO의 다른
협약에 대해 우선 적용되지 않는다.
⑤ ILO는 노사정 협의 협약을 비준하지 않은 국가들에 대해 미비준
이유와 비준 전망에 대한 연례 보고서를 제출하도록 요구한다.
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 25. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
의사는 치료를 시작하기 전에 환자의 동의를 얻어야 한다.
다른 말로 환자의 동의 없이 환자의 복지에 영향을 끼치는
처방을 하는 것은 의사에게 허용되지 않는다. 그런데 단순히
동의를 얻는 것만으로는 충분하지 않다. 환자가 결정하기에
충분한 정보, 즉 치료에 따르는 위험과 다른 치료법에 관한
정보가제공되어야한다. 치료를 허락한 환자의결정은무지로
인한 것이어서는 안 된다. 동의의 의무는 의사가 환자를
기만해서는 안 된다는 기만 금지 의무의 연장선에 있다.
둘 다, 자신에게 영향을 끼칠 치료에 관해 스스로가 결정할
기회를 환자에게 제공해야 한다는 자율성 존중 원리에 기반을
두고 있다.
그러나 수 세기 동안, 심지어 20세기 초까지도 의사가
때로는 환자를 속여도 된다고 여겼다. 환자의 복지에 해가
될 수 있는 것을 행하면 안 된다는 악행 금지의 원리에
근거해서, 환자에게 진실을 말하는 것이 환자의 복지에 해가
될 수 있다는 생각으로 기만이 정당화되었다. 오늘날에는
더 이상 이러한 생각을 받아들이지 않는다. 실제로 ‘의사와
환자 상호교류 규제법’은 의사의 기만 사례를 금지하고 있다.
오늘날 사람들은 환자가 진실 때문에 자신의 자율성이
침해되거나 해를 입게 될것이라고는 생각하지않는다. 따라서
사람들은 진실 말하기에 관한 한, 악행 금지의 원리가 자율성
존중 원리와 서로 충돌하지 않는다고 생각한다.
그런데 자율성 존중 원리를 지키기 위해서는 단순히 기만을
삼가는 것만으로는 부족하다. 예컨대 의사가 환자를 실제로
속이지는 않지만 환자가 특정 결정을 하도록 유도하기 위해
관련 정보 제공을 보류하거나 직접적 관련성이 작은 정보를
필요 이상으로 제공하는 경우를 상상할 수 있다. 이처럼
의사가 정보 제공을 조종하는 것은 환자의 자율성을 존중하지
않는 것이다. 한편 의사가 관련된 정보를 환자에게 모두
밝히면 환자는 조종된 결정이 아닌 자신의 결정을 하게 될
것이고, 환자의 자율성은 존중될 것이다.
① 환자의 동의는 치료를 하기 위한 필요조건 중 하나이다.
② 악행 금지의 원리가 환자의 자율성을 침해한 때가 있었다.
③ 기만 금지 의무와 동의의 의무는 동일한 원리에 기반을 둔다.
④ 의사가 환자에게 제공하는 정보의 양이 많을수록 환자의
자율성은 더 존중된다.
⑤ 의사가 복지를 위해 환자를 기만하는 행위는 오늘날에는
윤리적으로 정당화되지 않는다.
언어논리영역 가 책형 13쪽
문 26. 다음 글의 ㉠과 ㉡에 들어갈 내용을 <보기>에서 골라 적절하게
짝지은 것은?
경제가 어려울수록 사람들은 경제적 재화가 똑같이 분배되는
사회를 소망한다. 하지만이러한단순평등사회가달성된다고
하더라도 그 상태는 유지될 수 없다. 처음에 경제적 재화를
똑같이 분배받는다고 하더라도 사람들은 자신의 선택에 따라
재화를 자유롭게 사용할 것이고, 그렇게 되면 시간이 지남에
따라 결국 다시 불평등한 사회가 될 것이기 때문이다. 이러한
불평등을 반복적으로 제거하면 다시 단순 평등 사회로
되돌아갈 수 있을지도 모른다. 하지만 그것은 오직 국가의
개입과 통제가있어야만 가능한 일이다. 문제는 누구도 개인의
자유를 억압하는 사회를 원치 않는데, 국가의 개입과 통제가
필연적으로 개인의 자유를 억압한다는 것이다. 따라서 단순
평등 사회는 ㉠ .
그렇다면 우리는 어떤 의미의 평등 사회를 지향해야 할까?
어떤 사람들이 비싼 물건을 살 능력이 있고 어떤 사람들은
그렇지 못하다는 경제적 불평등은 부정할 수 없는 현실이다.
하지만 우리는 경제적 재화 이외에도 자유, 사회적 지위,
정치권력 등의 다양한 사회적 가치들을 유용하다고 인정한다.
그래서 더욱 심각한 문제는 경제적 재화와 같은 하나의
사회적 가치가 불평등하게 분배되는 것이 정당한 이유 없이
다른 사회적 가치의 분배 문제에서까지 불평등을 유발할 수
있다는 것이다. 이런 결과를 초래하는 것은 바람직하지 않다.
재산이 많다고 정당한 이유 없이 정치권력을 소유하게 되거나,
정치권력을 가졌다고 정당한 이유 없이 높은 사회적 지위를
갖게 되는 것이 그런 예이다. 따라서 평등한 사회를 달성하기
위해서는 ㉡ .
<보 기>
ㄱ. 개인의 자유를 억압하지 않는다면 지속 가능한 것이다
ㄴ. 지속 가능하지도 않고 개인의 자유를 희생하면서까지
원하는 것이 아니다
ㄷ. 모든 사회적 가치 각각을 공정하게 분배하는 것이
중요하다
ㄹ. 하나의 사회적 가치에 대한 불평등이 다른 영역에서의
불평등으로 이어지는 것을 막는 것이 중요하다
ㅁ. 다양한 사회적 가치를 공정하게 분배하는 방법의
출발점으로 하나의 사회적 가치를 공정하게 분배하는
것부터 시작해야 한다
㉠ ㉡
① ㄱ ㄹ
② ㄱ ㅁ
③ ㄴ ㄷ
④ ㄴ ㄹ
⑤ ㄴ ㅁ
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 27. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
푄 현상은 바람이 높은 산을 넘을 때 고온 건조하게 변하는
것을 가리킨다. 공기가 상승하게 되면 기압이 낮아져 공기가
팽창하는 단열팽창현상 때문에공기 온도가내려간다. 공기가
상승할 때 고도에 따른 온도 하강률을 기온감률이라 한다.
공기는 수증기를 포함하고 있는데, 공기가 최대한 가질 수
있는 수증기량은 온도가 내려갈수록 줄어들고, 공기의
수증기가 포화상태에 이르는 온도인 이슬점 온도보다 더
낮은 온도에서는 수증기가 응결하여 구름이 생성되거나 비가
내리게 된다. 공기의 수증기가 포화상태일 경우에는 습윤
기온감률이 적용되고, 불포화상태일 경우에는 건조 기온감률이
적용되는데, 건조 기온감률은 습윤 기온감률에 비해 고도
차이에 따라 온도가 더 크게 변한다. 이러한 기온감률의
차이 때문에 푄 현상이 발생하는 것이다.
가령, 높은 산이 있는 지역의 해수면 고도에서부터 어떤
공기 덩어리가 이 산을 넘는다고 할 때, 이 공기의 온도는
건조 기온감률에 따라 내려가다가 공기가 일정 높이까지
상승하여 온도가 이슬점 온도에 도달한 후에는 공기 내
수증기가 포화하면 습윤 기온감률에 따라 온도가 내려간다.
공기의 상승 과정에서 공기 속 수증기는 구름을 형성하거나
비를 내리며 소모되고, 이는 산 정상에 이를 때까지 계속된다.
이 공기가 산을 넘어 건너편 사면을 타고 하강할 때는 공기가
건조하기 때문에 건조 기온감률에 따라 온도가 올라가게
된다. 따라서 산을 넘은 공기가 다시 해수면 고도에 도달하면
산을 넘기 전보다 더 뜨겁고 건조해진다. 이 건조한 공기가
푄 현상의 결과물이다.
우리나라에도 대표적인 푄 현상으로 높새바람이 있다.
이는 강원도 영동지방에 부는 북동풍과 같은 동풍류의 바람에
의해 푄 현상이 일어나 영서지방에 고온 건조한 바람이 부는
것을 의미한다. 늦은봄에서초여름에 한랭다습한 오호츠크해
고기압에서 불어오는 북동풍이 태백산맥을 넘을 때 푄 현상을
일으키게 된다. 이 높새바람의고온건조한성질은 영서지방의
농작물에 피해를 주기도 하고 산불을 일으키기도 한다.
① 공기가 상승하여 공기의 온도가 이슬점 온도에 도달한
이후부터는 공기가 상승할수록 공기 내 수증기량은 줄어든다.
② 공기가 상승할 때 공기의 온도가 이슬점 온도에 도달하는
고도는 공기 내 수증기량과 상관없이 일정하다.
③ 높새바람을 따라 이동한 공기 덩어리가 지닌 수증기량은
이동하기 전보다 증가한다.
④ 공기 내 수증기량이 증가하면 습윤 기온감률이 적용되기
시작하는 고도가 높아진다.
⑤ 동일 고도에서 공기의 온도는 공기가 상승할 때가 하강할
때보다 높다.
언어논리영역 가 책형 14쪽
문 28. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
모든 구조물은 두 가지 종류의 하중을 지탱해야 한다.
정적 하중은 구조물 자체에 작용하는 중력과 함께 구조물에
늘 작용하는 모든 추가적인 힘을 말한다. 동적 하중은 교통,
바람, 지진 등 구조물에 일시적으로 작용하거나 순간순간
변하는 다양한 힘을 일컫는다. 예를 들어 댐은 평상시
가두어진 물의 압력에 의한 정적 하중을 주로 지탱하지만,
홍수가 나면 급류에 의한 동적 하중을 추가로 지탱해야 한다.
일시적으로 가해진 하중은 진동의 원인이다. 스프링을
예로들어보자. 추가 매달린스프링을살짝 당기면 진동하는데,
이때 스프링 내부에서 변형에 저항하기 위해 생기는 저항력인
응력이 작용한다. 만약 스프링이 감당할 수 없을 만큼 세게
당기면 스프링은 다시 진동하지만 원래 상태로 돌아올 수
없게 된다. 구조물의 경우도 마찬가지로, 일시적으로 가한
동적 하중이 예상하지 못한 정도로 크게 작용하면 구조물에
매우 큰 진동이 발생하여 구조물이 응력의 한계를 벗어나
약해진 상태로 변형된다. 이때 구조물이 변형에 저항하는
한계를 ‘응력한계’라 한다.
구조물의 안전성을 확보하기 위해서는 한 가지 문제가
더 있다. 구조물의 공명 현상을 고려해야 하는 것이다.
공명 현상은 진동주기가 같은 진동끼리 에너지를 주고받는
현상이다. 하나의 구조물은 여러 개의 진동주기를 지니는데,
이는 구조물의 기하학적 구조, 구성 재료의 특성 등에 의해
결정된다. 따라서같은 크기의동적 하중이작용하는 경우에도
공명 현상 발생 여부에 따라 구조물이 진동하는 정도가
달라진다.
지진이 일어나면 지진파가 생겨나고 지진파가 지표면에
도착하면 땅의 흔들림을 유발해 구조물에 동적 하중을
가하여 건물에 진동을 일으킨다. 이때 이 진동 자체만으로는
구조물에 별다른 영향을 미치지 못할 수 있다. 그러나
구조물의 진동주기와 지진파의 진동주기가 일치하면 공명
현상이 발생하여 지진파의 진동에너지가 구조물에 주입되어
구조물에 더 큰 진동을 유발하고 결국 변형을 발생시킬 수
있다. 지진 이외에 강한 바람도 공명 현상을 일으킬 수 있다.
건물 내진 설계나 내풍 설계 같은 것은 바로 이런 공명
현상으로 인한 피해를 막기 위한 예방 조치이다.
<보 기>
ㄱ. 구조물에 작용하는 일시적으로 가해지는 힘과 상시적으로
가해지는 힘은 모두 진동을 유발한다.
ㄴ. 지진이 일어났을 때, 구조물에 동적 하중이 가해지고
있으면 지진파가 공명 현상을 만들 수 없다.
ㄷ. 약한 지진파가 발생해도 구조물과 그 진동주기가 서로
일치하면 응력한계를 초과하는 진동을 유발할 수 있다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 29. 다음 글의 A와 B에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
A는 근대화란 곧 산업화이고, 산업화는 농촌을 벗어난
농민들이 도시의 임금노동자가 되어가는 과정이라고 생각했다.
토지에 얽매이지 않으며 노동력 말고는 팔 것이 없는 이들을
‘자유로운 노동자’라고 불렀다. 이들 중에서 한 사람의
임금으로 가족 전부를 부양할 수 있을 만큼의 급여를 확보한
특권적인 노동자가 나타난다. 이 노동자가 한 집안의 가장
혹은 ‘빵을 벌어오는 사람’이다. 이렇게 자신과 가족의 생활을
유지할 만큼 급여를 받는 피고용자를 정규직이라 불러왔다.
그 급여 수준이 어느 정도인지, 일주일에 몇 시간을 노동해야
하는지에 대해서는 역사적으로 각 사회의 ‘건강하고 문화적인’
생활수준과 노사협의를 통해서 결정된다. A는 산업화가
지속적으로진전되면세상의모든사람은정규직임금노동자가
된다고 예측했다.
이에 이의를 제기한 B는 산업화가 진전됨에 따라
노동자들이 크게 핵심부, 반주변부, 주변부로 나뉜다고
주장했다. 핵심부에 속하는 노동자들은 혼자 벌어 가정을
유지할 만큼의 급여를 확보하는 정규직 노동자들인데, 이들의
일자리는 사회적 희소재로서 앞으로는 늘어나지 않을 것으로
예측되었다. 그 대신에 반주변부에는 정규직보다 급여가
낮은 비정규직을 포함하는 일반 노동자들이, 그리고 시장
바깥의 주변부에는 실업자를 포함해서 반주변부보다 열악한
상황에 놓인 노동자들이 계속해서 남아돌게 될 것이라고
했다. 그의 예측은 적중했다.
산업화가 진전된 선진국에서는 고용의 파이가 더 이상
확대되지 않거나 축소되었다. 일반적으로 노조가 발달한
선진국에는 노동자에게 ‘선임자 특권’이라는 것이 있다. 이로
인해이미고용된나이많은노동자를해고하는것이어려워져
신규 채용을 회피하게 된다. 그 결과 국제적으로 정규직의
파이는 거의 모든 사회에서 축소되는 경향을 낳았다. 그러한
바탕 위에 노동시장에서 고용의 비정규직화는 지속적으로
강화되었으며 청년 실업률 또한 높아졌다.
① A는 정규직 노동자의 실질 급여 수준이 산업화가 진전됨에
따라 지속적으로 하락할 것으로 보았다.
② B는 산업화가 진전됨에 따라 기존의 주변부 노동자들과는
다른 새로운 형태의 주변부 노동자들이 계속해서 생성될
것이라고 보았다.
③ A와 B는 모두 선임자 특권이 청년 실업률을 높이는 데
기여한다고 보았다.
④ A와 B는 모두 산업화가 진전되면 궁극적으로 한 사회의
노동자들의 급여가 다양한 수준에서 결정된다고 보았다.
⑤ A는 정규직 노동자가, B는 핵심부 노동자가 한 사람의 노동자
급여로 가족을 부양할 수 있다고 보았다.
언어논리영역 가 책형 15쪽
문 30. 다음 글에 대한 분석으로 가장 적절한 것은?
역사적으로사회에서여러가지종류의불리함을겪어온인종,
계층, 민족과 같은 소수집단을 우대하는 정책은 공정성이라는
미국인들의 신성한 믿음에 도전을 제기한다. 예를 들어 이
정책의옹호론자들은대학입학심사에서소수집단을고려하는
것이 공정하다고 주장한다. 그러나 왜 그것을 공정하다고
말할 수 있는가에 대해서는 소수집단 우대 정책 옹호론자들
안에서도 A와 B라는 서로 다른 두 가지 견해가 있다.
이 중 A를 지지하는 이들은 소수집단 우대 정책을 과거의
잘못을 보상하고 바로잡는 행위로 본다. 소수집단 학생들을
불리한 처지로 몰아넣은 역사적 차별을 보상하는 의미에서
그들을 우대하는 것이 공정하다고 주장한다. 이 논리는 입학
허가를 중요한 혜택으로 보고, 과거의 차별을 보상하는
차원에서그혜택을나누어주려고한다. A에반대하는이들은,
보상을받는사람이꼭원래의피해자인것은아니며보상하는
사람이과거의잘못에대한책임이없는사람인경우가많다고
지적한다. 소수집단 우대 정책의 수혜자 가운데 많은 수가
중산층 학생들이고 그들은 도시 빈민가의 흑인과 히스패닉
학생들이 겪는 고통을 경험하지 않았다.
B는 다른 측면에 주목한다. 이러한 주장을 펴는 사람들은,
입학 허가가 수혜자에 대한 보상이 아니라 사회적으로 가치
있는 목적을 실현하기위한수단이라고 여긴다. 이들은 학교에
여러 인종, 계층, 민족이 섞여 있는 것이 출신 배경이 비슷한
학생들이 모여 있을 때보다 서로에게서 많은 것을 배울 수
있어 바람직하다고 말한다. 그리고 소수집단 학생들을
교육하여 이들이 주요 공직이나 전문직에서 리더십을
발휘하도록 한다면, 이것은 대학의 시민사회적 목적을
실현하고 공동선에 기여하는 일이라고 말한다. B에 반대하는
사람들은 그러한 목적이 아니라 그 방식에 대해서 문제를
제기한다. 이들은 학교의 다양성 증대라는 목적에는 동의한다.
그러나 그 목적 실현을 위해, 인종이나 계층과 같은 특정
배경을 갖추지 못했다는 이유로 학생의 입학을 불허하는
일은 공정하지않다고주장한다. 높은성적과뛰어난 가능성을
가진 학생이 부모가 부유하다는 이유로 입학을 허가받을
자격이 없다고 해서는 안 된다는 것이다.
① A의 지지자는 B의 지지자와는 다르게, 소수집단 학생들을
교육하여국가에봉사하도록하는일이야말로대학이 시민사회를
위해 해야 할 일이라고 주장한다.
② B의 지지자는 A의 지지자와는 다르게, 대학 입학 심사에서
개인의 인종이나 민족과 같은 특성을 고려하는 일이 공정하지
않다고 주장한다.
③ A의 지지자는, 가난하게 자란 학생에게 대학 입학 가산점을
부여하는 일이 그 학생의 노력에 대한 보상이라는 점에서
공정하다고 주장한다.
④ A의 반대자는, 소수집단 우대 정책에 의해 보상을 해야 하는
사람들이 자신들이 피해를 준 정도에 비해 너무 가벼운 보상을
하게 된다고 비판한다.
⑤ B의반대자는, 소수집단우대정책의목적은수긍하면서도자신의
배경 때문에 역차별을 받는 학생이 나올 수 있다고 비판한다.
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 31. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
신경계는 우리 몸 안팎에서 일어나는 여러 자극을 전달하여
이에 대한 반응을 유발하는 기관계이며, 그 기본 구성단위는
뉴런이다. 신경계 중 소화와 호흡처럼 뇌의 직접적인 제어를
받지 않는 자율신경계는 교감신경과 부교감신경으로 구성되어
있다. 교감신경과 부교감신경은 눈의 홍채와 같은 다양한
표적기관의 기능을 조절한다.
교감신경과 부교감신경 모두 일렬로 배열된 절전뉴런과
절후뉴런으로 구성되어 있다. 이 두 뉴런이 서로 인접해 있는
곳이 신경절이며, 절전뉴런은 신경절의 앞쪽에, 절후뉴런은
신경절의 뒤쪽에 있다. 절후뉴런의 끝은 표적기관과 연결
된다. 교감신경이 활성화되면 교감신경의 절전뉴런 끝에서
신호물질인 아세틸콜린이 분비된다. 분비된 아세틸콜린은
교감신경의 절후뉴런을 활성화시키고, 절전뉴런으로부터
받은 신호를 표적기관에 전달하게 한다. 부교감신경 역시
활성화되면 부교감신경의 절전뉴런 끝에서 아세틸콜린이
분비된다. 아세틸콜린은 부교감신경의 절후뉴런을 활성화
시킨다. 교감신경의 절후뉴런 끝에서는 노르아드레날린이,
부교감신경의 절후뉴런 끝에서는 아세틸콜린이 표적기관의
기능을 조절하기 위해 분비된다.
눈에 있는 동공의 크기 조절은 자율신경계가 표적기관의
기능을 조절하는 좋은 사례이다. 동공은 수정체의 앞쪽에
위치해 있는 홍채의 가운데에 있는 구멍이다. 홍채는 동공의
직경을 조절함으로써 눈의 망막에 도달하는 빛의 양을
조절한다. 동공 크기 변화는 홍채에 있는 두 종류의 근육인
‘돌림근’과 ‘부챗살근’의 수축에 의해 일어난다. 이 두 근육은
각각 근육층을 이루는데, 홍채의 안쪽에는 돌림근층이,
바깥쪽에는 부챗살근층이 있다. 어두운 곳에서 밝은 곳으로
이동하면 부교감신경이 활성화되고, 부교감신경의 절후뉴런
끝에 있는 표적기관인 홍채의 돌림근이 수축한다. 돌림근은
동공 둘레에돌림고리를형성하고 있어서, 돌림근이 수축하면
두꺼워지면서 동공의 크기가 줄어든다. 반대로 밝은 곳에서
어두운 곳으로 이동하면 교감신경이 활성화되고, 교감신경의
절후뉴런 끝에 있는 표적기관인 홍채의 부챗살근이 수축한다.
부챗살근은 자전거 바퀴의 살처럼 배열되어 있어서 수축할 때
부챗살근의 길이가 짧아지고 동공의 직경이 커진다. 이렇게
변화된 동공의 크기는 빛의 양에 변화가 일어날 때까지
일정하게 유지된다.
<보 기>
ㄱ. 밝은 곳에서 어두운곳으로 이동하면 교감신경의 절전뉴런
끝에서 아세틸콜린이 분비된다.
ㄴ. 어두운 곳에서 밝은 곳으로 이동하면 부교감신경의 절후
뉴런끝에서아세틸콜린이분비되고돌림근이두꺼워진다.
ㄷ. 노르아드레날린은 돌림근의 수축을 일으키는 반면
아세틸콜린은 부챗살근의 수축을 일으킨다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 16쪽
문 32. 다음 글의 ㉠～㉢에 들어갈 내용을 <보기>에서 골라 적절하게
나열한 것은?
촛불의 연소와 동물의 호흡이 지속되기 위해서는 산소가
포함된 공기가 제공되어야 한다는 공통점이 있다. 즉 촛불의
연소는 공기 중 산소를 사용하며 이는 이산화탄소로 바뀐다.
동물의 호흡도 체내로 흡수된 공기 내 산소가 여러 대사
과정에 사용된 후 이산화탄소로 바뀌어 호흡기를 통해 공기
중으로 배출된다. 공기 내 산소가 줄어들어 이산화탄소가
일정 수준 이상이 되면 촛불은 꺼지고 동물은 호흡을 할 수
없어서 죽는다.
이런 사실을 근거로 A는 식물의 광합성과 산소 발생에
관한 세 가지 실험을 실시하였다. 또한 실험을 통제하여
산소 부족만이 촛불이 꺼지거나 쥐가 죽는 환경요인이 되도록
하였다. 그리하여 식물에서 광합성이 일어나기 위해서는
빛과 이산화탄소가 모두 필요하다는 것과 식물의 산소 생산에
빛이 필요하다는 결론을 얻었다.
실험 1: ㉠ 이로부터 식물이 산소를 생산한다는
것을 알 수 있었다.
실험 2: ㉡ 이로부터 식물이 산소를 생산하기
위해서는 빛이 필요하다는 것을 알 수 있었다.
실험 3: ㉢ 이로부터 식물에서 광합성이 일어나기
위해서는 빛과 이산화탄소가 모두 있어야 한다는
것을 알 수 있었다.
<보 기>
ㄱ. 빛이 있는 곳에서 밀폐된 유리 용기에 쥐와 식물을
넣어두면 일정 시간이 지나도 쥐는 죽지 않지만, 빛이
없는 곳에서 밀폐된 유리 용기에 쥐와 식물을 넣어두면
그 시간이 지나기 전에 쥐는 죽는다.
ㄴ. 밀폐된 용기에 촛불을 넣고 일정 시간이 지나면 촛불이
꺼지지만, 식물과 함께 촛불을 넣어두면 동일한 시간이
지나도 촛불은 꺼지지 않는다.
ㄷ. 빛이 없는 곳에 있는 식물에 이산화탄소를 공급하거나
빛이 있는 곳의 식물에 이산화탄소를 공급하지 않으면
광합성이 일어나지 않지만, 빛이 있는 곳의 식물에
이산화탄소를 공급하면 광합성이 일어난다.
㉠ ㉡ ㉢
① ㄱ ㄴ ㄷ
② ㄴ ㄱ ㄷ
③ ㄴ ㄷ ㄱ
④ ㄷ ㄱ ㄴ
⑤ ㄷ ㄴ ㄱ
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 33. 다음 글의 ㉠과 ㉡에 들어갈 내용을 적절하게 짝지은 것은?
당신은 사람들로 붐비는 해변에서 즐거운 시간을 보내고
집으로 돌아가려 한다. 당신은 쓰레기를 집으로 가져갈지
아니면 해변에 버리고 갈지를 고민하고 있다. 이때 당신은
다음과 같은 네 경우를 생각할 수 있다.
(가) 당신은 X를 하고, 다른 사람들은 모두 X를 한다.
(나) 당신은 X를 하고, 다른 사람들은 모두 Y를 한다.
(다) 당신은 Y를 하고, 다른 사람들은 모두 X를 한다.
(라) 당신은 Y를 하고, 다른 사람들은 모두 Y를 한다.
(가)로 인한 해변의 상태는 (다)로 인한 해변의 상태와
별반 다르지 않을 것이다. 마찬가지로 (나)의 결과는 (라)의
결과와 별반 다르지 않을 것이다. 이제 다음과 같은 물음을
던져 보자.
(1) 다른 사람들이 X를 행할 경우, 당신은 X와 Y 중 어떤
것을 행하는 것을 선호하는가?
(2) 다른 사람들이 Y를 행할 경우, 당신은 X와 Y 중 어떤
것을 행하는 것을 선호하는가?
아마도 당신은 물음 (1)에 ㉠ , (2)에 Y라고
답할 것이다. 이러한 답변에는 쓰레기를 집으로 가지고 가는
번거로운 행동이 해변의 상태에 유의미한 변화를 가져오지
않는다면 그 번거로운 행동을 피하는 것을 선호하는 생각이
전제되어 있다. 또한 당신이 다른 조건이 모두 동등할
경우 해변이 버려진 쓰레기로 난장판이 되는 것보다 그렇게
되지 않는 것을 선호한다면, 당신은 (가)～(라) 중에서
㉡ 를 가장 선호하게 될 것이다.
㉠ ㉡
① X (나)
② X (다)
③ X (라)
④ Y (가)
⑤ Y (다)
언어논리영역 가 책형 17쪽
문 34. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
A아파트에는 이번 인구총조사 대상자들이 거주한다.
A아파트 관리소장은 거주민 수지, 우진, 미영, 양미, 가은이
그 대상이 되었는지 궁금했다. 수지에게 수지를 포함한
다른 친구들의 상황을 물어보았는데 수지는 다음과 같이
답변하였다.
○ 나와 양미 그리고 가은 중 적어도 한 명은 대상이다.
○ 나와 양미가 모두 대상인 것은 아니다.
○ 미영이 대상이 아니거나 내가 대상이다.
○ 우진이 대상인 경우에만 양미 또한 대상이다.
○ 가은이 대상이면, 미영도 대상이다.
<보 기>
ㄱ. 수지가 대상이 아니라면, 우진은 대상이다.
ㄴ. 가은이 대상이면, 수지와 우진 그리고 미영이 대상이다.
ㄷ. 양미가 대상인 경우, 5명 중 2명만이 대상이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 35. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
철학과에서는 학생들의 수강 실태를 파악하여 향후 학과
교과목 개편에 반영할 예정이다. 실태를 파악한 결과,
<논리학>, <인식론>, <과학철학>, <언어철학>을 모두
수강한 학생은 없었다. <논리학>을 수강한 학생들은 모두
<인식론>도 수강하였다. 일부 학생들은 <인식론>과
<과학철학>을 둘 다 수강하였다. 그리고 <언어철학>을
수강하지 않은 학생들은 누구도 <과학철학>을 수강하지
않았다.
<보 기>
ㄱ. <논리학>을 수강하지 않은 학생이 있다.
ㄴ. <논리학>과 <과학철학>을 둘 다 수강한 학생은 없다.
ㄷ. <인식론>과 <언어철학>을 둘 다 수강한 학생이 있다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 18쪽
문 36. 다음 글의 내용이 참일 때 반드시 참인 것은?
K 부처는 관리자 연수과정에 있는 연수생 중에 서류심사와
부처 면접을 통해 새로운 관리자를 선발하기로 하였다. 먼저
서류심사를 진행하여 서류심사 접수자 중 세 명만을 면접
대상자로 결정하고 나머지 접수자들은 탈락시킨다. 그리고
면접 대상자들을 상대로 면접을 진행하여, 두 명만 새로운
관리자로 선발한다. 서류심사 접수자는 갑, 을, 병, 정, 무
총 5명이다. 다음은 이들이 나눈 대화이다.
갑: 나는 면접 대상자로 결정되었고 병은 서류심사에서
탈락했어.
을: 나는 서류심사에서 탈락했지만 병은 면접 대상자로
결정되었어.
병: 무는 새로운 관리자로 선발되었어.
정: 나는 새로운 관리자로 선발되었고 면접에서 병과 무와
함께 있었어.
무: 나는 갑과 정이랑 함께 면접 대상자로 결정되었어.
대화이후서류심사결과와부처면접결과가모두공개되자,
이들 중 세 명의 진술은 참이고 나머지 두 명의 진술은
거짓인 것으로 밝혀졌다.
① 갑은 면접 대상자로 결정되었다.
② 을은 서류심사에서 탈락하였다.
③ 병은 면접 대상자로 결정되었다.
④ 정은 새로운 관리자로 선발되었다.
⑤ 무는 새로운 관리자로 선발되지 않았다.
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 37. 다음 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
“삼각형은 세 변을 갖고 있다.”는 필연적으로 참인 진술로,
필연적 진리의 한 사례이다. 그런데 다음 논증을 살펴보자.
(1) 필연적 진리는 참이다.
(2) 참인 진술은 참일 가능성이 있는 진술이다.
(3) 참일 가능성이 있는 진술은 거짓일 가능성이 있는
진술이다.
따라서 (4) 필연적 진리는 거짓일 가능성이 있는 진술이다.
이 논증은 전제가 모두 참이라면 결론도 반드시 참이 된다.
하지만 최종 결론 (4)는 명백히 거짓이다. “삼각형은 세 변을
갖고 있다.”는 거짓일 가능성이 없는 진술이기 때문이다.
그러므로 전제 가운데 적어도 하나는 거짓일 수밖에 없다.
어떤전제가문제일까? (1)은참이다. (2)도그럴듯해보인다.
어떤 진술이 실제로 참이라면 그것은 참일 가능성이 있다.
(3)도 맞는 말처럼 보인다. 예컨대 “올해 백두산에 많은 눈이
내렸다.”는 진술을 생각해보자. 이 진술은 참일 가능성이
있다. 그러나 거짓일 수도 있다. 만약 이 진술이 거짓일 수
없는 진술이라면, 그것은 필연적으로 참인 진술이어야 한다.
그러나올해백두산에많은눈이내렸다는것은필연적진리가
아니다.
어떤 전제가 문제인지를 알아보기 위해 ‘참인 진술’과
‘거짓인 진술’을 다음과 같이 좀 더 세분해 보기로 하자.
NT 필연적으로 참인 진술 “삼각형은세변을갖고있다.”
CT 우연적으로 참인 진술 “부산은 항구도시이다.”
CF 우연적으로 거짓인 진술 “청주는 광역시이다.”
NF 필연적으로 거짓인 진술 “삼각형은네변을갖고있다.”
‘참일 가능성이 있는 진술’은 위의 네 종류 가운데 어떤
것을 말할까? 그것은 ‘참일 가능성이 있다’는 말이 무엇을
의미하느냐에 달려 있다. 그것이 ㉠필연적으로 거짓인 것은
아니라는 것을 의미한다면, 참일 가능성이 있는 진술에는
NT, CT, CF가 모두 포함된다. 한편 그것이 ㉡우연적으로
참이거나 우연적으로 거짓이라는 것을 의미한다면, 참일
가능성이 있는 진술에는 CT와 CF만 포함된다. 이처럼 위
논증에서 핵심 구절로 사용되는 ‘참일 가능성이 있다’가 서로
다른 두 가지로 해석될 수 있다는 것이 문제의 근원이다.
<보 기>
ㄱ. 참일 가능성이 있다는 말을 ㉠으로 이해하면 (2)는 참인
전제가 된다.
ㄴ. 참일 가능성이 있다는 말을 ㉡으로 이해하면 (3)은 참인
전제가 된다.
ㄷ. 참일 가능성이 있다는 말을 ㉠으로 이해하면 (3)은 거짓인
전제가 된다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 19쪽
문 38. 다음 글의 ㉠～㉢에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
개구리와 거북의 성(性)은 배아에 있는 성염색체에 따라
결정되는것으로알려져있다. 여기서중요한작용을하는것이
아로마테이즈인데, 이는 개구리와 거북에서 성결정호르몬인
호르몬 A를 또 다른 성결정호르몬인 호르몬 B로 바꾸는
효소이다. 따라서 아로마테이즈 발현량이 많아지거나 활성이
커지면호르몬A에서호르몬B로의전환이더많이나타난다.
성 분화가 이루어지지 않은 배아의 초기 생식소(生殖巢)에서
아로마테이즈의 발현이 증가하면 생식소 내 호르몬 구성의
변화가 일어나 유전자 X의 발현이 억제되어, 초기 생식소가
난소로 분화된다. 또한 초기 생식소에서 만들어진 성결정
호르몬이 혈액으로 분비되어 개구리와 거북의 배아는 암컷
성체로 발달한다. 이와 반대로 초기 생식소 내에서 아로마
테이즈의 발현에 변화가 없으면 그 개구리와 거북의 배아는
수컷 성체로 발달한다. 성체의 생식소에서 만들어진 성결정
호르몬은 혈액으로 분비되어 성적 특성을 유지하는 역할을
한다. 또한 성체 수컷과 성체 암컷 모두 아로마테이즈의
발현량이 많아질수록 혈중 호르몬 A의 양은 줄어들고
호르몬 B의 양은 늘어난다.
그런데 환경오염물질 와 가 성 결정에 영향을 줄 수
있다는 주장에대한 연구가진행되었다. 수컷이 될성염색체를
가지고 있는 거북의 배아가 성체로 발달하는 동안, 에
노출되었을때난소와암컷생식기를가지고있는암컷거북이
되었다. 또한 거북 배아가 성체로 발달하는 동안 생식소
내에서 생성되는 호르몬 A의 양과 아로마테이즈의 발현량은
에 노출되지 않은 거북 배아에 비해 별다른 차이가 없었다.
에 노출된 배아는발달과정에서성결정호르몬에 의한 효과인
암컷생식기발달의 정도가매우 높았다. 에노출된 염색체상
수컷개구리배아를키우면난소를가지고있는암컷이되었다.
심지어 성체 수컷 개구리를 에 수십 일 동안 노출시키면,
이 개구리의 혈중 호르몬 A의 양은 노출되지 않은 암컷
개구리와 비슷했고 노출되지 않은 수컷 개구리보다 매우
적었다.
이 연구 결과로부터 다음 세 가지 가설을 얻었다. ㉠가
수컷 거북의 배아를, 가 수컷 개구리의 배아를 여성화한다.
㉡가 성체 수컷 개구리의 혈중 성결정호르몬에변화를 준다.
㉢거북의 배아에서 성체로 발달하는 동안 가 생성되는
호르몬 A의 양에 영향을 미치지 못한다.
<보 기>
ㄱ. 가 염색체상 수컷인 거북 배아의 미분화 생식소 내에서
유전자 X의 발현을 억제한 것을 보여주는 후속 연구
결과는 ㉠을 강화한다.
ㄴ. 가 성체 수컷 개구리에서 아로마테이즈의 발현량을
늘린 것을 보여주는 후속 연구 결과는 ㉡을 강화한다.
ㄷ. 염색체상수컷인거북배아와암컷인거북 배아모두 에
노출되면, 노출되지 않은 거북 배아보다 호르몬 A가
만들어지는 양이 감소한다는 후속 연구 결과는 ㉢을
약화한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 39.～문 40.]
90개의 구슬이 들어 있는 항아리가 있다. 이 항아리에는
붉은색 구슬이 30개 들어 있다. 나머지 구슬은 검은색이거나
노란색이지만, 그 이외에는 어떤 정확한 정보도 주어져 있지
않다. 내기1은 다음의 두 선택 중 하나를 택한 후 항아리에서
구슬을 하나 꺼내 그 결과에 따라서 상금을 준다.
선택1: 꺼낸 구슬이 붉은색이면 1만 원을 받고, 그 이외의
경우에는 아무것도 받지 못한다.
선택2: 꺼낸 구슬이 검은색이면 1만 원을 받고, 그 이외의
경우에는 아무것도 받지 못한다.
최악의 상황을 피하고자 한다면, 당신은 둘 중에서 선택1을
택해야 한다. 꺼낸 구슬이 붉은색일 확률은 1/3로 고정되어
있지만, 꺼낸 구슬이 검은색일 확률은 0일 수도 있고 그 경우
당신은 돈을 받지 못할 것이기 때문이다. 그럼 이번에는
다음의 내기2를 생각해보자.
선택3: 꺼낸 구슬이 붉은색이거나 노란색이면 1만 원을 받고,
그 이외의 경우에는 아무것도 받지 못한다.
선택4: 꺼낸 구슬이 검은색이거나 노란색이면 1만 원을 받고,
그 이외의 경우에는 아무것도 받지 못한다.
위에서와 마찬가지로 최악의 상황을 피하고자 한다면,
당신은 선택3이 아닌 선택4를 택해야 한다. 꺼낸 구슬이
붉은색이거나 노란색일 확률의 최솟값은 1/3이지만,
검은색이거나노란색일확률은2/3로고정되어있기때문이다.
최악의 상황을 피하는 결정은 합리적이다. 즉, 선택1과
선택4를 택하는 것은 합리적이다. 그런데 이 결정은 여러
선택지들 중에서 한 가지를 합리적으로 선택하기 위해서는
기댓값이 가장 큰 선택지를 선택해야 한다는 ‘기댓값 최대화
원리’를 위반한다. 기댓값은 모든 가능한 사건들에 대해,
각 사건이 일어날 확률과 그 사건이 일어났을 때 받게 되는
수익의 곱들을 모두 합한 값이다. 우리는 꺼낸 구슬이
붉은색일 확률은 1/3이라는 것을 알고 있지만 꺼낸 구슬이
검은색일 확률은 모르고 있다. 하지만 그 확률이 0과 2/3
사이에 있는 어떤 값이라는 것은 알고 있다. 그 값을 b라고
하자. 그렇다면 선택1의 기댓값은 1/3만 원, 선택2는 b만 원,
선택3은 1－b만 원, 선택4는 2/3만 원이다.
당신은 선택1과 선택2 중에서 선택1을 택했다. 이 선택이
기댓값 최대화 원리에 따라 이루어진 것이라면, b는 1/3보다
작아야 한다. 한편, 당신은 선택3과 선택4 중에서 선택4를
택했다. 이 선택이 기댓값 최대화 원리에 따라 이루어진
것이라면, 1－b는 2/3보다 작아야 한다. 즉 b는 1/3보다
커야 한다. 결국, 당신의 두 선택 중 하나는 기댓값 최대화
원리에 따른 선택이 아니다.
이처럼 ㉠항아리 문제는 정확한 정보가 주어지지 않은
상태에서 우리의 합리적 선택이 기댓값 최대화 원리와
충돌하는 경우가 있다는 것을 보여준다.
언어논리영역 가 책형 20쪽
문 39. 위 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. 항아리 문제에서 붉은색구슬이 15개로 바뀐다고 하더라도
㉠이라는 결론은 따라 나온다.
ㄴ. 항아리 문제에서 최악의 상황을 피하고자 내기1에서
선택1을, 내기2에서 선택4를 택한 것이 합리적인 결정이
아니라는것을 받아들인다면, ㉠이라는 결론은 따라 나오지
않는다.
ㄷ. 꺼낸 구슬이 검은색일 확률이 얼마인가에 대한 정확한
정보가 주어지지 않은 경우에는 기댓값 사이의 크기를
비교할 수 없다는 것을 받아들인다면, ㉠이라는 결론은
따라 나오지 않는다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 40. 위 글을 토대로 할 때, 다음 <사례>에서 추론할 수 있는 것만을
<보기>에서 모두 고르면?
<사 례>
갑과 을이 선택1과 선택2 중에서 하나, 그리고 선택3과
선택4 중에서 하나를 고른다. 그 후, 항아리에서 각자 구슬을
한 번만 뽑아 자신이 뽑은 구슬의 색깔에 따라서 두 선택에
따른 상금을 받는다고 해 보자. 갑은 선택1과 선택3을 택했다.
을은 선택1과 선택4를 택했다.
<보 기>
ㄱ. 갑과 을이 같은 액수의 상금을 받았다면, 갑이 꺼낸
구슬은 노란색이었을 것이다.
ㄴ. 항아리에 검은색 구슬의 개수가 20개 미만이라면, 갑의
선택은 기댓값이 가장 큰 선택지이다.
ㄷ. 갑과 을이 아닌 사회자가 구슬을 한 번만 뽑아 그 구슬의
색깔에 따라서 갑과 을에게 상금을 주는 것으로 규칙을
바꾼다면, 갑이 을보다 더 많은 상금을 받을 확률과
그렇지 않을 확률은 같다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
