2021년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
교육학개론
문 1. 다음 설명에 해당하는 교내 자율장학의 형태는?
○ 교사들의 교수－학습 기술 향상을 위해 교장․교감이나
외부 장학요원, 전문가, 자원인사 등이 주도하는 개별적이고
체계적인 성격이 강한 조언 활동이다.
○ 주로 초임교사, 저경력교사 등을 대상으로 진행된다.
○ 구체적인 형태로는 임상장학, 마이크로티칭 등이 있다.
① 동료장학 ② 발달장학
③ 수업장학 ④ 자기장학
문 2. 경제협력개발기구(OECD)에 의하여 구상된 혁신적 교육프로그램으로,
사회에 진출한 사람들을 다시 정규교육 기관에 입학하게 하여
재학습의 기회를 주는 교육은?
① 계속교육 ② 생애교육
③ 성인교육 ④ 순환교육
문 3. (가), (나)에 들어갈 단어를 바르게 나열한 것은?
(가) 은/는 사회화를 보편적 사회화와 특수 사회화로
구분하면서 도덕교육을 강조하였다. 그리고 사회의 동질성을
유지하기 위해 한 사회의 공통적인 감성과 신념, 집단의식을
새로운 세대에 내면화시키는 (나) 가 필요하다고
주장하였다.
(가) (나)
① 뒤르켐(Durkheim) 특수 사회화
② 뒤르켐(Durkheim) 보편적 사회화
③ 파슨스(Parsons) 특수 사회화
④ 파슨스(Parsons) 보편적 사회화
문 4. 교육행정의 원리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 안정성의 원리는 교육정책을 일관되고 지속적으로 추진해야
한다는 것이다.
② 효율성의 원리는 교육에 투입되는 비용을 상대적으로 적게
하면서 교육목표를 달성하려는 것이다.
③ 자주성의 원리는 지역의 특수성과 다양성을 반영하여 주민의
적극적인 의사와 자발적인 참여를 강조하는 것이다.
④ 민주성의 원리는 이해당사자들의 의사를 적극적으로 반영하고
그들을 의사결정과정에 적절하게 참여시켜야 한다는 것이다.
문 5. 교사의 동기과정이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 목표설정 이론은 직무에서 만족을 주는 요인과 불만족을 주는
요인을 독립된 별개의 차원으로 본다.
② 공정성 이론은 보상의 양뿐 아니라 그 보상이 공정하다고
지각하는 정도가 만족을 결정한다고 본다.
③ 기대 이론은 동기를 개인의 여러 가지 자발적인 행위 중에서
자신의 선택을 지배하는 과정으로 본다.
④ 성과－만족 이론은 자신이 투자한 투입 대 결과의 비율을
타인의 그것과 비교하여 공정성을 판단한다고 본다.
교육학개론 A 책형 1쪽
문 6. 문화실조론의 주장으로 옳지 않은 것은?
① 학생의 학습실패 중요 요인으로 학생의 문화적 경험 부족을
지목한다.
② 문화적 상대주의 관점이며, 학생 간의 교육격차가 문화적 결핍
보다는 문화적 차이 때문이라고 본다.
③ 빈곤가정의 결핍된 문화적 환경을 보상하기 위한 프로그램
중 하나가 헤드스타트 프로그램이다.
④ 학교에서 학생들의 성공과 실패는 유전적으로 결정된 것이
아니라고 본다.
문 7. 평생교육법 상 평생학습도시에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 평생학습도시의 지정 및 지원에 필요한 사항은 교육부장관이
정한다.
② 전국평생학습도시협의회의 구성 및 운영에 필요한 사항은
교육부령으로 정한다.
③ 평생학습도시 간의 연계․협력 및 정보교류의 증진을 위하여
전국평생학습도시협의회를 둘 수 있다.
④ 국가는 지역사회의 평생교육 활성화를 위하여 시․군 및
자치구를 대상으로 평생학습도시를 지정 및 지원할 수 있다.
문 8. 우리나라의 현행 지방교육자치제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 부교육감은 대통령이 임명한다.
② 교육감의 임기는 4년이며 2기에 걸쳐 재임할 수 있다.
③ 지방교육자치제의 실시 단위는 시․군․구 기초자치단체를
단위로 한다.
④ 시․도 교육청에 교육위원회를 두고 교육의원은 주민이 직접
선거하여 선출한다.
문 9. 2015 개정 교육과정 에 근거해 볼 때, (가)에 들어갈 말은?
(가) 은/는 학생들이 교과를 통해 배워야 할 내용과
이를 통해 수업 후 할 수 있거나 할 수 있기를 기대하는
능력을 결합하여 나타낸 활동의 기준을 의미하며, 학생의
특성․학교 여건 등에 따라 교육과정 및 교과서 내용을
분석하여 교과협의회를 통해 재구조화할 수 있다.
① 성취기준
② 성취수준
③ 평가기준
④ 평가요소
문 10. 개화기에 설립된 우리나라 관립 신식학교에 해당하는 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 동문학
ㄴ. 육영공원
ㄷ. 연무공원
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 11. 포스트모더니즘의 특징으로 옳지 않은 것은?
① 다원주의를 표방한다.
② 반권위주의를 표방한다.
③ 반연대의식을 표방한다.
④ 반정초주의를 표방한다.
문 12. 렌줄리(Renzulli)가 제시한 영재성의 세 가지 요소에 해당하지
않는 것은?
① 높은 도덕성
② 높은 창의성
③ 높은 과제집착력
④ 평균 이상의 능력
문 13. 강화에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 행동의 강도와 빈도를 높이는 데 있어 강화보다 벌이
더 효과적이다.
ㄴ. 선호하지 않는 것을 제거함으로써 행동의 강도와 빈도를
높일 수 있다.
ㄷ. 선호하는 것을 제공함으로써 행동의 강도와 빈도를
높일 수 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 14. 학습이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 형태주의심리학에따르면학습은계속적인시행착오의결과이다.
② 사회인지이론에 따르면 개인, 행동, 환경의 상호작용에 의해
학습이 이루어진다.
③ 행동주의 학습이론에 따르면 학습의 근본적인 원리는 자극과
반응 간의 연합이다.
④ 정보처리이론에 따르면 정보저장소는 감각기억, 작업기억,
장기기억의 세 가지로 구분된다.
문 15. 다음 설명에 해당하는 교수－학습 이론은?
전문가와 초심자 간의 특정한 관계 속에서 실제적 과제를
해결해 나가는 과정을 통하여 새로운 지식을 구성함으로써
개념을 발전시켜 나간다. 전문가는 초심자의 지식 구성과정을
도와주는 역할을 하며, 초심자는 전문가와의 토론이나
초심자 간의 토론을 통하여 사회적 학습행동을 습득하고
자신의 인지적 활동을 통제하면서 인지능력을 개발한다.
① 상황학습 이론
② 문제기반학습 이론
③ 인지적 융통성 이론
④ 인지적 도제학습 이론
교육학개론 A 책형 2쪽
문 16. 다음 설명에 해당하는 상담이론은?
이 상담이론에서는 인간이 통제력 또는 선택할 수 있는
능력을 갖고 있으므로, 궁극적으로 자기 삶에 책임을 가져야
한다고 주장한다. 상담의 목표는 내담자로 하여금 책임 있는
행동을 학습하여 성공정체감을 발달시키게 하는 것이다.
따라서 상담자는 내담자에게 ‘원하는 게무엇인지를확인한 후
지금부터 계획을 세우자’고 유도함으로써 내담자가 변명이나
구실을 찾지 못하게 하고 자신의 감정이나 행동에 책임을
지도록 도와준다.
① 인간중심 상담 ② 정신분석적 상담
③ 행동주의 상담 ④ 현실 요법
문 17. 준거참조평가의 특징으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 경쟁을 통한 학습자의 외적 동기 유발에 부족하다.
ㄴ. 탐구정신 함양, 지적인 성취동기 자극 등을 장점으로
들 수 있다.
ㄷ. 고등 정신능력의 함양보다는 암기 위주의 학습을 유도할
가능성이 있다.
ㄹ. 일정 점수 이상을 획득한 대상에게 자격증을 부여할 때
주로 사용하는 평가이다.
① ㄴ, ㄷ ② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 18. 2015 개정 교육과정 총론에서 제시된 핵심역량에 해당하지 않는
것은?
① 세계시민 역량 ② 자기관리 역량
③ 심미적 감성 역량 ④ 창의적 사고 역량
문 19. 교육재정 제도와 정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사립학교의 재원은 학생 등록금, 학교 법인으로부터의 전입금
두 가지로만 구성된다.
② 학부모 재원은 수업료, 입학금, 기성회비 혹은 학교 운영
지원비로 구분할 수 있다.
③ 국세교육세는 교육세법 에 의하여 세원과 세율이 결정되고,
지방교육세는 지방세법 에 의하여 세원과 세율이 결정된다.
④ 중앙정부가 부담하는 지방교육재정 교부금 재원은 교육세
세입액 중 일부와 내국세의 일정 비율에 해당하는 금액으로
구성된다.
문 20. 통일신라의 국학과 고려의 국자감에서 공통으로 필수 과목이었던
두 책은?
① 논어와 맹자
② 논어와 효경
③ 소학과 가례
④ 소학과 대학
