2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
사회복지학개론
문 1. 로스만(J. Rothman)이 제시한 지역사회복지 실천모델에 대한
설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 사회계획 모델에서는 교육을통해 주민 지도자를 양성하고
협력적인 지역분위기를 조성하는 데 주력한다.
ㄴ. 지역사회개발 모델에서는 주민의 자조정신이 강조되며
주민의 문제해결 능력 강화에 초점을 둔다.
ㄷ. 사회행동 모델에서는 사회복지사의 중개자, 옹호자로서의
역할이 강조된다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 2. 공적연금 재정의 운영방식에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 부과방식은 현재의 근로세대가 현재의 퇴직세대의 연금급여
지출에 필요한 재원을 부담하는 방식이다.
② 부과방식은 적립방식에 비해 세대 간 소득재분배 효과가
낮다.
③ 적립방식은 가입자로부터 징수한 보험료를 기금으로 적립
하였다가 추후 지급하는 방식이다.
④ 적립방식은 적립된 기금의 운용이 가능하며, 기금 투자로
인한 원금 손실의 위험이 존재한다.
문 3. 사회복지제도에서 현금급여를 현물급여보다 선호하는 이유로
옳지 않은 것은?
① 수급자의 선택권 강화
② 행정 비용의 감소
③ 정책 목표의 특정화에 용이
④ 수급자 효용의 극대화
문 4. 다음 법률 중 2000년 이후 제정된 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 노인장기요양보험법
ㄴ. 사회서비스 이용 및 이용권 관리에 관한 법률
ㄷ. 저출산․고령사회기본법
ㄹ. 사회보장기본법
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 5. 사회복지(social welfare)와 사회사업(social work)의 개념에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 우리나라는 1961년 제정된 생활보호법의 목적으로 ‘사회복지’의
향상을 명시했다.
② 사회복지는 사회사업에 비해 개인이나 가족, 집단에 대한
문제해결에서 치료 접근을 강조한 개념이다.
③ 미국에서 사회사업은 19세기 전반부터 전문직화되는 경향을
보였다.
④ 우리나라 사회복지사업법 에서는 ‘사회복지’와 ‘사회사업’의
용어를 각각 정의하고 있다.
사회복지학개론 나 책형 1쪽
문 6. 영국에서 다음의 변화를 가져온 입법은?
○ 빈민의 수용 구호를 원칙으로 하는 기존 작업장 제도를
완화했다.
○ 노동력을 가진 빈민에 대해 원외구호(outdoor relief)를
허용했다.
○ 구빈에대한새로운인도주의적접근이라는평가를받았다.
① 엘리자베스 구빈법(1601년)
② 작업장법(1722년)
③ 길버트법(1782년)
④ 신구빈법(1834년)
문 7. 리머(F. Reamer)가 제시한 사회복지실천에서의 윤리적 결정
지침에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주거, 교육, 공공부조와 같은 공공재를 증진할 의무는 개인의
재산관리권에 우선한다.
② 개인의 기본적인 복지권은 타인의 자기결정권에 우선한다.
③ 개인이 자발적으로 동의한 법, 규칙, 규정을 지킬 의무는
이를 위반할 권리보다 통상적으로 우선한다.
④ 개인의 기본적 복지권은 그 자신의 자기결정권에 우선한다.
문 8. 복지국가에 대한 이념 유형 중 자유시장경제의 가치를 중시하고,
국가 개입의 최소화를 가장 강조하는 것은?
① 사회민주주의
② 페미니즘
③ 마르크스주의
④ 신자유주의
문 9. 다음 조사연구에서 활용한 표본추출 방법은?
모집단에서 다수의 하위집단을 먼저 무작위 추출한 뒤,
하위집단별로 최종 자료수집의 표본 단위를 무작위로
추출하였다.
① 유의표집법(purposive sampling)
② 집락표집법(cluster sampling)
③ 할당표집법(quota sampling)
④ 체계표집법(systematic sampling)
문 10. 사회복지 자료분석 및 해석과정에서 범할 수 있는 ‘생태학적
오류(ecological fallacy)’에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 측정 환경의 불안정으로 수집된 자료값이 일관성을 보이지
못하는 것이다.
② 집단 단위의 조사에 근거한 내용을 개인 단위에 대한 설명으로
사용하는 것이다.
③ 어떤 현상의 원인이나 개념을 지나치게 제한하거나 단순화하는
것이다.
④ 소수의 표본에서 얻은 결과를 전체에게 과도하게 확대 적용
하는 것이다.
2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 11. 사회복지 프로그램의 기획과 평가에 활용되는 논리모형(logic
model)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 프로그램을 체계 이론의 관점에서 분석하고 이해한다.
② 프로그램의 구성 부분을 활동(process), 성과(outcome),
산출(output), 투입(input)으로 나눈다.
③ 산출은 프로그램 활동의 직접적인 결과에 해당하는 생산물을
말한다.
④ 성과는 투입의 결과로서 산출에 앞서서 발생한다.
문 12. 우리나라 사회복지서비스 전달체계에서 민간 부문에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 전통적으로 직접 서비스의 생산자 역할을 주로 맡아왔다.
② 비영리단체나 기업, 개인 등이 민간 부문에 해당된다.
③ 공공 부문에 비해 안정성이 높다는 장점과 융통성 발휘가
어렵다는 단점이 있다.
④ 정부로부터 재정 지원과 규제를 받을 수 있다.
문 13. 장애인복지 이념 중 자립생활 모델과 재활 모델에 대한 비교
설명으로 옳은 것은?
① 자립생활 모델은 재활 모델에 비해 전문가의 개입을 통한
문제해결과 치료적 접근을 더 추구한다.
② 재활 모델은 자립생활 모델에 비해 변화가 필요한 체계로서
환경을 더 강조한다.
③ 자립생활 모델은 재활 모델에 비해 장애인을 소비자로 보는
경향이 더 강하다.
④ 재활 모델은 자립생활 모델에 비해 장애인의 자기결정권과
선택권을 더 강조한다.
문 14. 노인복지법 상 동일한 종류의 노인복지시설로만 묶은 것은?
ㄱ. 양로시설 ㄴ. 단기보호서비스 시설 ㄷ. 노인복지관
ㄹ. 경로당 ㅁ. 노인요양시설
① ㄱ, ㄴ ② ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㅁ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
문 15. 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률 상 차별행위의
판단 기준에 해당하지 않는 것은?
① 장애인을 도우려는 목적에서라도 장애인이라는 이유로
과도하게 보호하는 경우
② 장애인을 장애를 사유로 정당한 사유 없이 제한․배제․
분리․거부 등에 의하여 불리하게 대하는 경우
③ 정당한 사유 없이 장애인에 대하여 정당한 편의 제공을
거부하는 경우
④ 보조견 또는 장애인보조기구 등의 정당한 사용을 방해하는 경우
사회복지학개론 나 책형 2쪽
문 16. 지역사회보장협의체에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사회보장급여의 이용․제공 및 수급권자 발굴에 관한 법률 에
근거하고 있다.
② 사회보장에 관한 업무를 담당하는 공무원은 지역사회보장협의체의
위원이 될 수 있다.
③ 지역사회보장협의체는 전국 시․도, 시․군․구, 읍․면․동
단위에 설치한다.
④ 지역의 사회보장 증진, 사회보장과 관련된 서비스를 제공하는
관계 기관․법인․단체․시설과 연계․협력을 강화하기 위한
목적을 가지고 있다.
문 17. 아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법 상 피해아동보호명령
사건의 심리와 결정을 하는 사람은?
① 아동학대전담공무원 ② 사법경찰관
③ 검사 ④ 판사
문 18. 청소년복지지원법상청소년복지시설의종류에해당하지않는것은?
① 청소년회복지원시설 ② 청소년쉼터
③ 청소년치료재활센터 ④ 청소년수련원
문 19. 비에스텍(F. Biestek)이 제시한 전문적 사회복지실천관계의
기본 원칙에서, 사회복지사가 지켜야 할 내용으로 옳지 않은 것은?
① 클라이언트의 장점과 약점, 긍정적인 감정과 부정적인 감정
등을 포함하여 클라이언트를 있는 그대로 이해하고 편견없이
받아들여야 한다.
② 클라이언트가 자신의 감정을 표현하도록 격려하고 자극하는
것이 관계형성의 객관성 침해임을 인식하여, 이를 피해야 한다.
③ 클라이언트의 상황과 자신의 개인적 감정을 분리하여야 하며,
클라이언트의 감정에 대해 목적을 가지고 적절히 반응하여야
한다.
④ 문제의 원인이 클라이언트의 잘못에 의한 것인지 아닌지
심판하지 않으며, 클라이언트의 특성 및 가치관을 비난하지
않아야 한다.
문 20. 다음 목적에 적합한 사회복지실천의 클라이언트 사정도구는?
○ 클라이언트의 상황에서 의미 있는 체계들과의 관계를
시각적으로 제시
○ 클라이언트와 가족이 외부 체계들과 맺고 있는 관계의
범위와 특성을 확인
○ 클라이언트와 외부 체계와의 관계에서 자원 교환이나
에너지의 흐름 등을 파악
① 생태도(ecomap)
② 가계도(genogram)
③ 소시오그램(sociogram)
④ 생활력도표(life-history grid)
