2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
경제학개론
문 1. 2020년 우리나라의 국내총생산(GDP)에 포함되는 것은?
① 2020년에 국내기업이 미국 공장에서 생산한 반도체
② 2020년에 외국기업이 부산 공장에서 생산하여 수출한 자동차
③ 2019년에 국내기업이 대전 공장에서 생산하여 수출한 냉장고
④ 2019년에 국내기업이 광주 공장에서 생산한 자동차의 2020년
중고 거래액
문 2. 통화량을 증가시키는 금융정책은?
① 중앙은행의 국채매입
② 재할인율 인상
③ 법정지급준비율 인상
④ 지급준비금에 대한 이자율 인상
문 3. 배를 생산하는 기업 A가 강을 오염시켜 지역주민들에게 피해를
끼치는 문제가 발생하였다. 코즈정리(Coase Theorem)를 적용하는
해결방안에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① 코즈정리는 기업 A와 지역주민들 간의 협상보다는 정부의
직접 개입이 효율적인 해결방안임을 강조한다.
② 기업 A에 오염물질을 배출할 수 있는 권리가 인정된다면
기업 A는 지역주민들의 피해를 보상해야 한다.
③ 지역주민들에게 깨끗한 강을 이용할 수 있는 권리가 인정된다면
기업 A에 의해 오염된 강의 문제는지역주민들 스스로해결해야
한다.
④ 기업 A와 지역주민들 간의 협상에 따르는 거래비용이 작거나
거래 당사자가 적어질수록 코즈정리에 의한 문제해결이 용이해
진다.
문 4. 다음의 보도자료로 판단할 때 이번 달 고용 지표에서 나타날
변화로 옳은 것은? (단, 다른 모든 조건은 변함이 없다)
이번 달에는 그동안 실업률이 2%로 매우 낮았던 노동시장에
곤란한 현상이 발생했다. 지난달까지 구직단념자(discouraged
workers)였던 사람들 가운데 5만 명이 이번 달에 취업
시장의 문을 두드린 것이다. 그 배경은 아직 분명하지
않지만, 통계 당국에 의하면 이들이 활발하게 구직 활동에
나섰음에도 아무도 일자리를 구하지 못했다.
① 실업률 상승
② 고용률 하락
③ 경제활동참가율 하락
④ 비경제활동인구 증가
경제학개론 나 책형 1쪽
문 5. 수요곡선이 우하향하는 선분인 경우 수요의 가격탄력성에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 가격탄력성이 1보다 작은 경우 생산량을 늘리면 총수입이
증가한다.
② 가격탄력성이 1보다 작은 경우 한계수입은 양(＋)이 된다.
③ 가격탄력성이 1일 때 총수입이 극대가 된다.
④ 독점기업의 경우 한계비용이 0일 때 가격탄력성이 1보다
큰 구간에서 생산량을 결정한다.
문 6. 솔로우 경제성장모형(Solow growth model)의 균제상태(steady
state)에 대한 설명으로 옳은 것은? (단, 기술진보가 없는 경제이다)
① 저축률과 관계없이 모든 나라의 1인당 경제성장률은 같아진다.
② 저축률이 높아지면 1인당 소득수준은 낮아진다.
③ 인구증가율이 높아지면 1인당 소득수준은 높아진다.
④ 감가상각률이 높아지면 1인당 소득수준은 높아진다.
문 7. 어느 마을에 세 가구가 살고 있다. 세 가구의 마을방송에 대한
수요는 각각  , , 
  
이다. 마을방송은 순수한 공공재이며, 이 공공재 공급의 한계비용이
시간당 200원일 때, 효율적인 마을방송 시간은? (단, 는 방송시간,
는 가구 의 방송에 따른 한계편익이다)

① 50
② 100
③ 150
④ 200
문 8. 총수요 정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재정정책의 구축효과는 투자의 이자율 탄력성이 클수록 커진다.
② 재정정책의 구축효과는 화폐수요의 이자율 탄력성이 클수록
커진다.
③ 재정정책은 상대적으로 내부시차가 긴 반면 통화정책은
외부시차가 길다.
④ 확장적 통화정책의 국민소득 증대효과는 투자의 이자율
탄력성이 클수록 커진다.
문 9. 고전학파의 화폐수량설을 따를 경우 통화량이 두 배 증가했을 때
나타나는 현상은?
① 물가는 두 배 증가하지만 명목소득은 변화하지 않는다.
② 물가는 변화하지 않지만 명목소득은 두 배 증가한다.
③ 물가와 명목소득 모두 두 배 증가한다.
④ 물가와 명목소득 모두 두 배 감소한다.
2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 10. 독점적 경쟁시장에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 시장가격이 평균비용보다 높은 경우 새로운 기업의 진입이
발생한다.
② 제품가격보다는 품질과 판매서비스를 통한 기업 간 경쟁이
심화된다.
③ 각 기업은 장기균형 상태에서 양(＋)의 이윤을 얻는 것이
가능하다.
④ 장기균형 상태에서 시장가격은 장기평균비용과 일치한다.
문 11. 재를 공급하는 독점기업 A는 시장1과 시장2가 각기 다른
형태의 수요곡선을 갖고 있음을 알고 있다. 독점기업 A가 시장1과
시장2에 판매했을 때 얻는 한계수입은 각각  
 
및  이며, 한계비용은 20일 때, 이윤을 극대화하는
 
독점기업 A에 대한 설명으로 옳은 것은? (단, 은 시장1의

수요량, 는 시장2의 수요량이다)

① 시장1과 시장2에 각각 60개와 90개의 상품을 판매한다.
② 시장1과 시장2에 각각 90개와 60개의 상품을 판매한다.
③ 시장1과 시장2에서의 판매가격과 판매량은 동일하다.
④ 시장1과 시장2에서의 판매가격은 상이하지만 판매량은 동일
하다.
문 12. 재와 재만을 소비하는 소비자의 효용함수는 로
주어져 있다. 효용을 극대화하는 이 소비자의 재 소비량이 재
소비량보다 2배 많다고 하자. 재의 가격이 3일 때재의 가격은?
① 1
② 1.5
③ 2
④ 6
문 13. 그림은 무역이 전혀 없는 소국 경제 A국에서 완전경쟁적인
국내 재 시장에서의 수요곡선(), 공급곡선(), 균형()을
나타낸다. A국에서 재의 자유무역이 허용되어 국제가격이
에서 형성되었을 때, 국제시장에서 가격수용자이며 재를

무제한으로 공급이 가능한 A국에 대한 설명으로 옳은 것은?
(단, 는 가격, 는 수량이다)

① 만큼 수출한다.
 
② 국내 시장 가격은 이 된다.

③ 국내 소비자잉여가 증가한다.

④ 국내에 만큼 초과수요가 발생한다.
 
경제학개론 나 책형 2쪽
문 14. 다음은 어느 토마토 농가의 평균비용을 나타낸 표이다. 이 농가의
고정비용은 35만 원이며 토마토의 시장가격이 한 상자에
15만 원일 때, 이윤을 극대화하는 생산량(상자)은? (단, 토마토는
완전경쟁시장에서 판매되고 있다)
토마토 상자당 평균 상자당 평균 상자당 평균
생산량 고정비용 가변비용 비용
(상자) (만 원) (만 원) (만 원)
1 35 24 59
2 18 20 38
3 12 20 32
4 9 21 30
5 7 23 30
① 0
② 1
③ 3
④ 5
문 15. 다음은 3년 간 한국과 미국의 가상의 빅맥 가격이다. 빅맥 가격을
이용하여 구매력평가설로 예측한 적정환율에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (단, 3년 간 달러에 대한 원화의 시장환율은
1,200원/달러로 일정하다)
가격 빅맥 가격
연도(년) 한국(원) 미국(달러)
2030 4,000 4
2031 5,400 4
2032 4,800 5
① 구매력평가설로 예측한 2030년 적정환율은 1,000원/달러이다.
② 구매력평가설로 예측한 2031년 적정환율은 전년도에 예측한
적정환율에 비해 35% 상승하였다.
③ 구매력평가설로 예측한 2032년 적정환율이 실제 환율에
반영된다면 달러에 대한 원화가치는 상승할 것이다.
④ 2031년에 미국을 방문한 한국인은 미국의 빅맥 가격이
한국보다 비싸다고 느낄 것이다.
문 16. 다음 국민소득계정 자료에 기초할 때, 이 경제의 투자() 규모는?
(단, 는 조세, 는 정부지출, 는 수출, 은 수입이다)
(단위: 조 원)
국내총생산() 1,000
가처분소득() 900
재정적자() 200
소비() 600
순수출() －100
① 100조 원
② 200조 원
③ 300조 원
④ 500조 원
2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 17. 다음 소비함수에서 기울기 가 커질 때 나타나는 영향으로 옳은
것은? (단, 는 가처분소득, 는 소비이다)
(단,  )
① 정부지출승수가 작아진다.
② 한계소비성향이 낮아진다.
③ 평균저축성향이 낮아진다.
④ 평균소비성향이 낮아진다.
문 18. 수요독점(monopsony) 노동시장에 대한 설명으로 옳은 것은?
(단, 산출물시장은 완전경쟁시장이다)
① 완전경쟁적인 노동시장의 경우에 비해 고용이 증가한다.
② 완전경쟁적인 노동시장의 경우에 비해 임금이 상승한다.
③ 노동공급곡선과 한계생산가치곡선이 교차하는 점에서 임금이
결정된다.
④ 한계요소비용곡선과 한계생산가치곡선이 교차하는 점에서
고용량이 결정된다.
문 19. 범위의 경제(economies of scope)에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 결합생산물(joint products)은 범위의 경제가 발생할 수 있는
사례이다.
② 한 기업이 여러 제품을 동시에 생산함으로써 비용상 이점이
생기는 경우를 말한다.
③ 어떤 한 제품을 생산하는 과정에서 부산물이 생길 때 범위의
경제가 발생할 수 있다.
④ 생산과정에서 규모의 불경제(diseconomies of scale)가
존재하면 범위의 경제가 발생하지 않는다.
문 20. 두 명의 친구가 여름휴가를 가기 위해 자신들의 저축성예금(savings
deposit) 중 1년 만기의 정기예금 계좌에서 각각 300,000원을
현금으로 인출했을 때, 통화지표 과 에 생길 수 있는
변화는?
① 은 증가하고 는 변화가 없다.
② 은 증가하고 는 감소한다.
③ 은 감소하고 는 변화가 없다.
④ 은 감소하고 는 증가한다.
경제학개론 나 책형 3쪽
