2021년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
한 국 사
문 1. 다음에 해당하는 나라에 대한 설명으로 옳은 것은?
○ 은력(殷曆) 정월에 지내는 제천행사는 나라에서 여는
대회로 날마다 먹고 마시고 노래하고 춤추는데, 이를
영고라 하였다. 이때 형옥을 중단하고 죄수를 풀어주었다.
○ 국내에 있을 때의 의복은 흰색을 숭상하며, 흰 베로 만든
큰 소매달린도포와 바지를 입고 가죽신을 신는다. 외국에
나갈 때는 비단옷․수 놓은 옷․모직옷을 즐겨입는다.
－삼국지 위서 동이전－
① 사람이 죽으면 뼈만 추려 가족 공동 무덤인 목곽에 안치하였다.
② 읍군이나 삼로라고 불린 군장이 자기 영역을 다스렸다.
③ 가축 이름을 딴 마가, 우가, 저가, 구가 등이 있었다.
④ 천신을 섬기는 제사장인 천군이 있었다.
문 2. (가) 나라에 대한 설명으로 옳은 것은?
북쪽구지에서이상한소리로부르는것이있었다. …(중략)…
구간(九干)들은 이 말을 따라 모두 기뻐하면서 노래하고
춤을 추었다. 자줏빛 줄이 하늘에서 드리워져서 땅에 닿았다.
그 줄이 내려온 곳을 따라가 붉은 보자기에 싸인 금으로
만든 상자를 발견하고 열어보니, 해처럼 둥근 황금알 여섯
개가 있었다. 알 여섯이 모두 변하여 어린아이가 되었다.
…(중략)… 가장 큰 알에서 태어난 수로(首露)가 왕위에
올라 (가) 를/을 세웠다.
－삼국유사－
① 해상 교역을 통해 우수한 철을 수출하였다.
② 박, 석, 김씨가 교대로 왕위를 계승하였다.
③ 경당을 설치하여 학문과 무예를 가르쳤다.
④ 정사암 회의를 통해 재상을 선발하였다.
문 3. (가)에 들어갈 기구로 옳은 것은?
고려 시대 중서문하성과 중추원의 고위 관료들은 도병마사와
(가) 에서 국가의 중요한 일을 논의하였다. 도병마사
에서는 국방과 군사 문제를 다루었고, (가) 에서는 제도와
격식을 만들었다.
① 삼사 ② 상서성
③ 어사대 ④ 식목도감
문 4. (가)에 대한 설명으로 옳은 것은?
건국 초부터 북진 정책을 추진한 고려는 발해를 멸망시킨
(가) 를/을 견제하고 송과 친선 관계를 맺었다. 이에 송과
대립하던 (가) 는/은 고려를 경계하여 여러 차례 고려에
침입하였다.
① 강조의 정변을 구실로 고려를 침략하였다.
② 고려에 동북 9성을 돌려달라고 요구하였다.
③ 다루가치를 배치하여 고려의 내정을 간섭하였다.
④ 쌍성총관부를 두어 철령 이북의 땅을 지배하였다.
한 국 사 A 책형 1쪽
문 5. (가)에 들어갈 기구로 옳은 것은?
○ 무릇 관직을 받은 자의 고신(임명장)은 5품 이하일 때는
(가) 과/와 사간원의 서경(署經)을 고려하여 발급한다.
○ (가) 는/은 시정(時政)을 논하고, 모든 관원을 규찰
하며, 풍속을 바르게 하는 등의 일을 맡는다.
－경국대전－
① 사헌부 ② 교서관
③ 승문원 ④ 승정원
문 6. 밑줄 친 ‘그’에 대한 설명으로 옳은 것은?
그가 왕에게 아뢰었다. “삼교는 솥의 발과 같아서 하나라도
없어서는 안 됩니다. 지금 유교와 불교는 모두 흥하는데
도교는 아직 번성하지 않으니, 소위 천하의 도술(道術)을
갖추었다고 할 수 없습니다. 엎드려 청하오니 당에 사신을
보내 도교를 구해 와서 나라 사람들을 가르치게 하소서.”
－삼국사기－
① 당나라와 동맹을 체결하였다.
② 천리장성의 축조를 맡아 수행하였다.
③ 수나라의 군대를 살수에서 격퇴하였다.
④ 남진 정책을 추진하여 한성을 점령하였다.
문 7. (가) 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
(가) 가/이 귀산 등에게 말하기를 “세속에도 5계가 있으니,
첫째는 충성으로써 임금을 섬기는 것, 둘째는 효도로써
어버이를 섬기는 것, 셋째는 신의로써 벗을 사귀는 것,
넷째는 싸움에 임하여 물러서지 않는 것, 다섯째는 생명
있는 것을 죽이되 가려서 한다는 것이다. 그대들은 이를
실행함에 소홀하지 말라.”라고 하였다.
－삼국사기－
① 모든 것이 한마음에서 나온다는 일심 사상을 제시하였다.
② 화엄 사상을 연구하여 화엄일승법계도 를 작성하였다.
③ 왕에게 수나라에 군사를 청하는 글을 지어 바쳤다.
④ 인도를 여행하여 왕오천축국전을 썼다.
문 8. (가), (나)에 들어갈 이름을 바르게 연결한 것은?
(가) 는/은 북학의를 저술하여 청의 선진 기술을
적극적으로 수용할 것과 상공업 육성 등을 역설하였다.
한편, (나) 는/은 중국 및 일본의 방대한 자료를 참고하여
해동역사를 편찬함으로써, 한․중․일 간의 문화 교류를
잘 보여주었다.
(가) (나)
① 박지원 한치윤
② 박지원 안정복
③ 박제가 한치윤
④ 박제가 안정복
2021년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 9. 다음 사건을 시기순으로 바르게 나열한 것은?
(가) 정중부와 이의방이 정변을 일으켰다.
(나) 최충헌이 이의민을 제거하고 권력을 잡았다.
(다) 충주성에서 천민들이 몽골군에 맞서 싸웠다.
(라) 이자겸이 척준경과 더불어 난을 일으켰다.
① (가)→(나)→(라)→(다)
② (가)→(다)→(나)→(라)
③ (라)→(가)→(나)→(다)
④ (라)→(가)→(다)→(나)
문 10. (가) 지역에 대한 설명으로 옳은 것은?
나는 삼한(三韓) 산천의 음덕을 입어 대업을 이루었다.
(가) 는/은 수덕(水德)이 순조로워 우리나라 지맥의
뿌리가 되니 대업을 만대에 전할 땅이다. 왕은 춘하추동
네 계절의 중간달에 그곳에 가 100일 이상 머물러서 나라를
안녕케 하라.
－고려사－
① 이곳에 대장도감을 설치하여 재조대장경을 만들었다.
② 지눌이 이곳에서 수선사 결사 운동을 펼쳤다.
③ 망이․망소이가 이곳에서 봉기하였다.
④ 몽골이 이곳에 동녕부를 두었다.
문 11. 다음 내용의 역사서에 대한 설명으로 옳은 것은?
왕께서는 “우리나라 사람들은 유교 경전과 중국 역사에
대해서는 자세히 말하는 사람이 있으나 우리나라의 사실에
이르러서는 잘 알지 못하니 매우 유감이다. 중국 역사서에
우리 삼국의 열전이 있지만 상세하게 실리지 않았다. 또한,
삼국의 고기(古記)는 문체가 거칠고 졸렬하며 빠진 부분이
많으므로, 이런 까닭에 임금의 선과 악, 신하의 충과 사악,
국가의 안위 등에 관한 것을 다 드러내어 그로써 후세에
권계(勸戒)를 보이지 못했다. 마땅히 일관된 역사를 완성하고
만대에 물려주어 해와 별처럼 빛나도록 해야 하겠다.”라고
하셨습니다.
① 불교를 중심으로 신화와 설화를 정리하였다.
② 유교적인 합리주의 사관에 따라 기전체로 서술되었다.
③ 단군조선을 우리 역사의 시작으로 본 통사이다.
④ 진흥왕의 명을 받아 거칠부가 편찬하였다.
문 12. 밑줄 친 ‘이 왕’에 대한 설명으로 옳은 것은?
문무왕이 왜병을 진압하고자 감은사를 처음 창건하려 했으나,
끝내지 못하고 죽어 바다의 용이 되었다. 뒤이어 즉위한
이 왕이 공사를 마무리하였다. 금당 돌계단 아래에 동쪽을
향하여 구멍을 하나 뚫어 두었으니, 용이 절에 들어와서
돌아다니게 하려고 마련한 것이다. 유언에 따라 유골을
간직해 둔 곳은 대왕암(大王岩)이라고 불렀다.
－삼국유사－
① 건원이라는 독자적인 연호를 사용하였다.
② 국학을 설립하여 유학을 교육하였다.
③ 백성에게 처음으로 정전을 지급하였다.
④ 진골 출신으로서 처음 왕위에 올랐다.
한 국 사 A 책형 2쪽
문 13. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 사실로 옳은 것은?
왕은 노론과 소론, 남인을 두루 등용하였으며 젊은 관료들을
재교육하기 위해 초계문신제를 시행하였다. 또 서얼 출신의
유능한 인사를 규장각 검서관으로 등용하였다.
① 동학이 창시되었다.
② 대전회통이 편찬되었다.
③ 신해통공이 시행되었다.
④ 홍경래의 난이 발생하였다.
문 14. (가) 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
철종이 죽고 고종이 어린 나이로 왕이 되자, 고종의 아버지인
(가) 가/이 실권을장악하였다. (가) 는/은임진왜란때
불탄 후 방치되어 있던 경복궁을 중건하였다. 이때 원납전
이라는 기부금을 징수하는 일이 벌어졌으며 당백전이라는
화폐도 발행되었다.
① 대한국국제 를 만들어 공포하였다.
② 서원을 대폭 줄이는 정책을 추진하였다.
③ 우정총국 개국 축하연을 이용해 정변을 일으켰다.
④ 황쭌셴의 조선책략을 가져와 널리 유포하였다.
문 15. (가) 단체의 활동에 대한 설명으로 옳은 것은?
탑골공원에 모인 수많은 학생과 시민이 독립 선언식을
거행하고 만세를 부르며 거리를 행진하였다. 이후 만세
시위는 전국으로 확산하였다. 이 운동을 계기로 독립운동가
사이에는 독립운동을 더욱 조직적으로 전개하자는 공감대가
형성되어 (가) 가/이 만들어졌다. (가) 는/은 구미
위원부를 설치하는 등 적극적으로 독립운동을 펼쳐 나갔다.
① 대동단결선언 을 발표하였다.
② 국내와의 연락을 위해 교통국을 두었다.
③ 독립군을 양성하기 위해 신흥무관학교를 설립하였다.
④ 조선혁명선언 을 강령으로 삼아 의열투쟁을 전개하였다.
문 16. (가) 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
① 고종이 홍범 14조를 발표하였다.
② 일본의 운요호가 초지진을 포격하였다.
③ 오페르트가 남연군의 묘 도굴을 시도하였다.
④ 차별 대우에 불만을 품은 군인이 임오군란을 일으켰다.
2021년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 17. 밑줄 친 ‘이 단체’에 대한 설명으로 옳은 것은?
1920년대 국내에서는 일본과 타협해 실익을 찾자는 자치
운동이 대두하였다. 비타협적인 민족주의자들은 이를 경계
하면서 사회주의 세력과 연대하고자 하였다. 사회주의
세력도 정우회 선언을 발표해 비타협적 민족주의 세력과
제휴를 주장하였다. 그 결과 비타협적 민족주의 세력과
사회주의 세력은 1927년 2월에 이 단체를 창립하고 이상재를
회장으로 추대하였다.
① 조선물산장려회를 조직해 물산장려운동을 펼쳤다.
② 고등교육기관을설립하기위해민립대학설립운동을시작하였다.
③ 문맹퇴치와미신타파를목적으로브나로드운동을전개하였다.
④ 광주학생항일운동의 진상을 조사하고 이를 알리는 대회를
개최하고자 하였다.
문 18. 다음과 같은 내용이 담긴 조약에 대한 설명으로 옳은 것은?
일본 정부는 그 대표자로 한국 황제 밑에 1명의 통감을 두되,
통감은 전적으로 외교에 관한 사항을 관리하기 위하여
경성에 주재하고 친히 한국 황제를 만날 수 있는 권리를
가진다. 또한, 일본 정부는 한국의 개항장 및 일본 정부가
필요하다고 인정하는 지역에 이사관을 설치할 권리를 가지며,
이사관은 통감의 지휘하에 종래 재(在)한국 일본 영사에게
속하였던 모든 권리를 집행한다.
① 조선총독부를 설치한다는 조항이 포함되어 있다.
② 헤이그 특사 사건 직후 일제의 강요로 체결되었다.
③ 방곡령 시행 전에 미리 통보해야 한다는 합의가 실려 있다.
④ 일본의 중재 없이 국제적 성격을 가진 조약을 체결할 수
없다는 내용이 담겨 있다.
문 19. (가)에 대한 설명으로 옳은 것은?
1945년 12월 모스크바에서 미국, 소련, 영국의 외무장관들은
한국문제를논의하였다. 이회의에서미국, 소련, 영국, 중국이
최장 5년간 신탁통치를 시행한다는 합의가 이루어졌다.
또 미국과 소련이 (가) 를/을 개최해 민주주의 임시정부
수립 문제에 대해 논의하기로 했다. 이 합의에 따라 1946년
3월 서울에서 (가) 가/이 시작되었다.
① 미․소 양측의 의견 차이로 결렬되었다.
② 조선건국준비위원회를 조직하는 성과를 냈다.
③ 민주 공화제를 핵심으로 한 제헌헌법을 만들었다.
④ 유엔 감시하의 총선거로 정부를 수립한다는 결정을 내렸다.
문 20. (가) 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
① 반민족행위처벌법 이 제정되다.
② 7․4 남북 공동 성명이 발표되다.
③ 남북한이 유엔에 동시 가입하다.
④ 5․18 민주화 운동이 일어나다.
한 국 사 A 책형 3쪽
