2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
행 정 법
문 1. 사인의 공법행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 사인의 공법상 행위는 명문으로 금지되거나 성질상 불가능한
경우가아닌한그에따른행정행위가행하여질때까지자유로이
철회할 수 있다.
② 수리를 요하는 신고에서 행정청의 수리행위에 신고필증 교부의
행위가 반드시 필요한 것은 아니다.
③ 식품위생법 에 의하여 허가영업의 양도에 따른 지위승계
신고를 수리하는 허가관청의 행위는 사업허가자의 변경이라는
법률효과를 발생시키는 행위이다.
④ 사인의 공법행위에 적용되는 일반규정은 없으며, 특별한
규정이 없는 한 민법 상 비진의 의사표시의 무효에 관한
규정은 사인의 공법행위에 적용된다.
문 2. 행정입법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 어느 시행령의 규정이 모법에 저촉되는지가 명백하지 않은
경우에는 모법과 시행령의 다른 규정들과 그 입법 취지,
연혁 등을 종합적으로 살펴 모법에 합치된다는 해석도 가능한
경우라면그규정을모법위반으로무효라고선언해서는안된다.
② 법령의 위임이 없음에도 법령에 규정된 처분 요건에 해당하는
사항을 부령에서 변경하여 규정한 경우에 처분의 적법 여부는
그러한 부령에서 정한 요건을 기준으로 판단하여야 한다.
③ 제재적 행정처분의 기준이 부령의 형식으로 규정되어 있는
경우 그러한 처분기준에 적합하다 하여 곧바로 당해 처분이
적법한 것이라고 할 수는 없다.
④ 행정규칙이 이를 정한 행정기관의 재량에 속하는 사항에 관한
것인 때에는 그 규정 내용이 객관적 합리성을 결여하였다는
등의 특별한 사정이 없는 한 법원은 이를 존중하는 것이
바람직하다.
문 3. 판례상 취소소송의 대상이 되는 행정작용에 해당하는 경우만을
모두 고르면?
ㄱ. 한국마사회의 조교사․기수 면허취소처분
ㄴ. 임용기간이 만료된 국립대학 조교수에 대하여 재임용을
거부하는 취지로 한 임용기간만료의 통지
ㄷ. 국가공무원법 상 당연퇴직의 인사발령
ㄹ. 어업권면허에 선행하는 확약인 우선순위결정
ㅁ. 과세관청의 소득처분에 따른 소득금액변동통지
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㅁ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ, ㅁ
행 정 법 B 책형 1쪽
문 4. 공공기관의 정보공개에 관한 법률 상 정보공개에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 청구인이 공공기관에 대하여 정보공개를 청구하였다가 거부
처분을 받은 것 자체가 법률상 이익의 침해에 해당한다고
할 것이고, 거부처분을 받은 것 이외에 추가로 어떤 법률상의
이익을 가질 것을 요구하는 것은 아니다.
② 비공개대상정보로 ‘진행 중인 재판에 관련된 정보’는 재판에
관련된 일체의 정보가 그에 해당하는 것은 아니고, 진행 중인
재판의 심리 또는 재판결과에 구체적으로 영향을 미칠 위험이
있는 정보에 한정된다.
③ 법원이 행정기관의 정보공개거부처분의 위법 여부를 심리한
결과 공개를 거부한 정보에 비공개사유에 해당하는 부분과
그렇지 않은 부분이 혼합되어 있고, 공개청구의 취지에
어긋나지 않는 범위 안에서 두 부분을 분리할 수 있음을
인정할수있을때에도공개가가능한정보에국한하여정보공개
거부 처분의 일부취소를 명할 수는 없다.
④ 정보공개를 요구받은 공공기관이 법률에서 정한 비공개사유에
해당하는지를 주장․증명하지 아니한 채 개괄적인 사유만을
들어 공개를 거부하는 것은 허용되지 아니한다.
문 5. 행정기본법 상 처분에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 행정청은 적법한 처분의 경우 당사자의 신청이 있는 경우에만
철회가 가능하다.
② 행정청은 처분에 재량이 있는 경우 법령이나 행정규칙이 정하는
바에 따라 완전히 자동화된 시스템으로 처분할 수 있다.
③ 당사자의 신청에 따른 처분은 다른 법령에 특별한 규정이 있는
경우를 제외하고는 신청 당시의 법령 등에 따른다.
④ 새로운 법령등은 법령등에 특별한 규정이 있는 경우를
제외하고는 그 법령등의 효력 발생 전에 완성되거나 종결된
사실관계 또는 법률관계에 대해서는 적용되지 아니한다.
문 6. 행정계획에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 도시관리계획결정․고시와 그 도면에 특정 토지가 도시관리
계획에 포함되지 않았음이 명백한데도 도시관리계획을 집행하기
위한 후속 계획이나 처분에서 그 토지가 도시관리계획에
포함된 것처럼 표시되어 있는 경우, 이는 원칙적으로 취소사유에
해당한다.
② 구 도시계획법 상 행정청이 정당하게 도시계획결정의 처분을
하였다고 하더라도 이를 관보에 게재하여 고시하지 아니한
이상 대외적으로는 아무런 효력이 발생하지 않는다.
③ 행정주체가 행정계획을 입안․결정함에 있어서 이익형량을
하였으나 정당성과 객관성이 결여된 경우 그 행정계획결정은
위법하다.
④ 산업단지개발계획상 산업단지 안의 토지 소유자로서 산업단지
개발계획에 적합한 시설을 설치하여 입주하려는 자는 산업단지
지정권자 또는 그로부터 권한을 위임받은 기관에 대하여
산업단지개발 계획의 변경을 요청할 수 있는 법규상 또는
조리상 신청권이 있다.
2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 7. 행정절차법 상 행정절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 국가공무원법 상 직위해제처분은 처분의 사전통지 및 의견청취
등에 관한 행정절차법 의 규정이 적용되지 않는다.
② 행정예고기간은 예고 내용의 성격 등을 고려하여 정하되,
특별한 사정이 없으면 40일 이상으로 한다.
③ 신청인이 신청에 앞서 행정청의 허가업무 담당자에게 신청서의
내용에 대한 검토를 요청한 것만으로는 다른 특별한 사정이
없는 한 명시적이고 확정적인 신청의 의사표시가 있었다고
하기 어렵다.
④ 신청에 따른 처분이 이루어지지 아니한 경우에는 아직
당사자에게 권익이 부과되지 아니하였으므로 특별한 사정이
없는한신청에대한거부처분은직접당사자의권익을제한하는
것은 아니어서 처분의 사전통지대상이 된다고 할 수 없다.
문 8. 행정쟁송에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 상
사업시행자, 토지소유자 또는 관계인은 토지수용위원회의
재결에 불복할 때에는 재결서를 받은 날부터 90일 이내에,
이의신청을 거쳤을 때에는 이의신청에 대한 재결서를 받은
날부터 60일 이내에 각각 행정소송을 제기할 수 있다.
② 해당 행위를 계속하면 회복하기 곤란한 손해를 발생시킬 우려가
있는 경우 그 행위의 전부나 일부를 중지할 것을 요구하는
소송은 지방자치법 상 주민소송의 한 종류로 규정되어 있다.
③ 지방자치단체의 장은 직무이행명령에 이의가 있으면 이행
명령서를 접수한 날부터 15일 이내에 대법원에 소를 제기할 수
있으며, 이 경우 지방자치단체의 장은 이행명령의 집행을
정지하게 하는 집행정지결정을 신청할 수 있다.
④ 지방자치단체의 장은 자치사무에 관한 시정명령이나 처분의
취소 또는 정지에 대하여 이의가 있으면 그 시정명령, 취소처분
또는 정지처분을 통보받은 날부터 15일 이내에 대법원에 소를
제기할 수 있다.
문 9. 공법상 계약에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 구 정부투자기관 관리기본법 의 적용 대상인 정부투자기관이
일방 당사자가 되는 계약은 사법상의 계약으로서 그에 관한
법령에 특별한 정함이 있는 경우를 제외하고는 사적 자치의
원칙이 그대로 적용된다.
② 구 중소기업 기술혁신촉진법 상 중소기업 정보화지원사업에
따른 지원금 출연을 위하여 중소기업청장이 체결하는 협약은
공법상 대등한 당사자 사이의 의사표시의 합치로 성립하는
공법상 계약에 해당한다.
③ 행정청이자신과상대방사이의법률관계를일방적인의사표시로
종료시켰다면그의사표시는 공법상 계약관계의일방당사자로서
대등한 지위에서 행하는 의사표시가 아니라 공권력행사로서
행정처분에 해당한다.
④ 공법상 계약의 한쪽 당사자가 다른 당사자를 상대로 효력을
다투거나 이행을 청구하는 소송은 분쟁의 실질이 공법상 권리․
의무의 존부․범위에관한다툼이 아니라 손해배상액의구체적인
산정방법․금액에 국한되는 등의 특별한 사정이 없는 한
공법상 당사자소송으로 제기하여야 한다.
행 정 법 B 책형 2쪽
문 10. 국가배상에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 공무원이 고의 또는 과실로 그에게 부과된 직무상 의무를
위반하였을 경우라고 하더라도 국가는 그러한 직무상의 의무
위반과 피해자가 입은 손해 사이에 상당인과관계가 인정되는
범위 내에서만 배상책임을 진다.
② 공무원의 부작위로 인한 국가배상책임을 인정할 것인지 여부가
문제되는 경우에 관련 공무원에 대하여 작위의무를 명하는
형식적 법률의 규정이 없는 경우에는 국가배상책임이 인정되지
않는다.
③ 국가배상법 제5조 소정의 공공의 영조물이란 공유나 사유임을
불문하고 행정주체에 의하여 특정 공공의 목적에 공여된
유체물 또는 물적 설비를 의미한다.
④ 설치 공사 중인 옹벽은 아직 완성되지 아니하여 일반 공중의
이용에 제공되지 않고 있었던 이상 공공의 영조물에 해당한다고
할 수 없다.
문 11. 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 조세심판청구에 대한 결정기관은 국무총리 소속의 조세심판원
이며, 조세심판원의 결정은 관계 행정청을 기속한다.
② 공무원연금공단의 인정에 의해 퇴직연금을 지급받아 오던 중
공무원연금법령 개정 등으로 퇴직연금 중 일부 금액에 대해
지급이 정지된 경우, 미지급퇴직연금에 대한 지급청구권은
공법상 권리로서 그의 지급을 구하는 소송은 항고소송이다.
③ 과세처분 이후 조세 부과의 근거가 되었던 법률규정에 대하여
위헌결정이 내려진 경우, 위헌결정이후 그 조세채권의 집행을
위한 체납처분은 당연무효이다.
④ 위법한 세무조사에 의하여 수집된 과세자료를 기초로 한
과세처분은 위법하다.
문 12. 경찰관 직무집행법 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 경찰관은 이미 행하여진 범죄나 행하여지려고 하는 범죄행위에
관한 사실을 안다고 인정되는사람을 정지시켜 질문할 수있지만,
질문을 받은 사람은 형사소송에 관한 법률에 따르지 아니하고는
신체를 구속당하지 아니하며, 그 의사에 반하여 답변을 강요
당하지 아니한다.
② 경찰관은 보호조치를 하는 경우에 구호대상자가 휴대하고 있는
무기․흉기 등 위험을 일으킬 수 있는 것으로 인정되는 물건을
경찰관서에 임시로 영치하여 놓을 수 있지만, 그 기간은
10일을 초과할 수 없다.
③ 경찰관 직무집행법 제6조(범죄의 예방과 제지)상 범죄행위가
목전에 행하여지려고 하고 있다고 인정될 때 관계인에게
행하는 경찰관의 경고나 제지는 범죄의 예방을 위하여 범죄
행위에 관한 실행의 착수 전에 행하여질 수 없고, 범죄행위가
계속되는 중에 그 진압을 위하여만 행하여질 수 있다.
④ 보호조치가 필요한 피구호자에 해당하는지는 구체적인 상황을
고려하여 경찰관 평균인을 기준으로 판단하되, 그 판단은
보호조치의 취지와 목적에 비추어 현저하게 불합리하여서는
아니 되며, 피구호자의 가족 등에게 피구호자를 인계할 수
있다면 특별한 사정이 없는 한 경찰관서에서 피구호자를
보호하는 것은 허용되지 않는다.
2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 13. 산업재해보상보험법 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 유족급여의 지급거부에 대하여는 고용노동부장관을 피고로
하여 당사자소송을 제기하여야 한다.
② 사업주가 제공한 교통수단이나 그에 준하는 교통수단을
이용하는 등 사업주의 지배관리하에서 출퇴근하는 도중에
발생한 사고는 업무상 재해이다.
③ 근로복지공단은 보험사업을 효율적으로 수행하기 위하여
필요하면 질병관리청․국세청 및 지방자치단체 등 관계 행정
기관이나 보험사업과 관련되는 기관․단체 등에 필요한 자료의
제공을 요청할 수 있다.
④ 국가는 회계연도마다 예산의 범위에서 보험사업의 사무 집행에
드는 비용을 일반회계에서 부담하여야 한다.
문 14. 이행강제금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 건축법 상 이행강제금은 시정명령의 불이행이라는 과거의
위반행위에 대한 제재가 아니라 시정명령을 이행하지 않고
있는 건축주 등에 대하여 다시 상당한 이행기한을 부여하고
기한안에시정명령을이행하지않으면이행강제금이부과된다는
사실을 고지함으로써의무자에게심리적압박을주어시정명령에
따른의무의이행을간접적으로강제하는수단의성질을가진다.
② 건축법 상 행정청은 의무자가 행정상 의무를 이행할 때까지
이행강제금을 반복하여 부과할 수 있으나, 의무자가 의무를
이행하면 새로운 이행강제금의 부과를 즉시 중지하여야 하고
이미 부과한 이행강제금은 징수하지 아니한다.
③ 농지법 에 따른 이행강제금을 부과할 때에는 그때마다 이행
강제금을 부과․징수한다는 뜻을 미리 문서로 알려야 하고,
이와 같은 절차를 거치지 아니한 채 이행강제금을 부과하는
것은 이행강제금 제도의 취지에 반하는 것으로써 위법하다.
④ 건축법 상 이행강제금은 위반행위에 대하여 시정명령을
받은 후 시정기간 내에 당해 시정명령을 이행하지 아니한
건축주 등에 대하여 부과하는 것으로서 그 이행강제금 납부
의무는 상속인 기타의 사람에게 승계될 수 없는 일신전속적인
성질의 것이므로 이미 사망한 사람에게 이행강제금을 부과하는
내용의 처분이나 결정은 당연무효이다.
문 15. 행정상 제재에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 도로교통법 에 따른 경찰서장의 통고처분은 행정소송의
대상이 되는 행정처분이다.
② 지방자치단체 소속 공무원이 지방자치단체 고유의 자치사무를
수행하던 중 도로법 규정에 의한 위반행위를 한 경우에는
지방자치단체는 도로법 의 양벌규정에 따라 처벌대상이 되는
법인에 해당한다.
③ 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 상 부당내부거래에 대한
과징금에는 행정상의 제재금으로서의 기본적 성격에 부당이득
환수적 요소도 부가되어 있다.
④ 법인세법 상 가산세는 형벌이 아니므로 행위자의 고의 또는
과실․책임능력․책임조건 등을 고려하지 아니하며, 조세의
부과절차에 따라 과징할 수 있다.
행 정 법 B 책형 3쪽
문 16. 지방공무원법 상 공무원관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 교육부장관 또는 행정안전부장관은 지방자치단체의 5급 이상
공무원의 결원을 보충할 때 공개경쟁임용시험 합격자, 공개경쟁
승진시험 합격자 및 일반승진시험 합격자의 보충임용이 적절한
균형을 유지하도록 조정할 수 있다.
② 지방자치단체의 장은 다른 지방자치단체의 장의 동의를 받아
그 소속 공무원을 전입하도록 할 수 있다.
③ 지방자치단체의 장은 업무의 특성 또는 기관의 사정 등을
고려하여 신규임용되는 공무원 또는 소속 공무원을 대통령령
또는 조례로 정하는 바에 따라 통상적인 근무시간보다 짧게
근무하는 공무원으로 임용할 수 있다.
④ 파면, 해임, 강등, 견책에 해당하는 징계의결요구 중인 공무원에
대하여 임용권자는 직위를 부여하지 아니할 수 있다.
문 17. 국민기초생활보장법 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 생계급여 최저보장수준은 생계급여와 소득인정액을 포함하여
생계급여 선정기준 이상이 되도록 하여야 한다.
② 지방자치단체인 보장기관은 해당 지방자치단체의 조례로
정하는 바에 따라 국민기초생활보장법 에 따른 급여의 범위 및
수준을 초과하여 급여를 실시할 수 있다.
③ 사회복지 전담공무원은 급여를 필요로 하는 사람이 누락되지
아니하도록 하기 위하여 관할지역에 거주하는 수급권자에 대한
급여를 수급자의 동의없이 직권으로 신청할 수 있다.
④ 기준중위소득은 통계법에따라통계청이공표하는 통계자료의
가구 경상소득의 중간값에 최근 가구소득 평균 증가율, 가구
규모에 따른 소득수준의 차이 등을 반영하여 가구규모별로
산정한다.
문 18. 환경영향평가제도 등에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 재난 및 안전관리 기본법 제37조에 따른 응급조치를
위한 사업은 환경영향평가법 상 환경영향평가 대상에서
제외된다.
ㄴ. 인구 50만 이상의 시의 경우에는 그 지역을 관할하는
도가 환경영향평가의 실시에 관한 조례를 정한 경우에도
해당 시의 조례로 정하는 바에 따라 환경영향평가를
실시할 수 있다.
ㄷ. 환경영향평가법 을 위반하여 징역 이상의 실형을
선고받고 그 형의 집행이 끝나거나(집행이 끝난 것으로
보는 경우를 포함) 집행을 받지 아니하기로 확정된
날부터 2년이 지나지 아니한 사람은 환경영향평가업의
등록을 할 수 없다.
ㄹ. 환경영향평가 대상지역 밖에 거주하는 주민은 헌법상의
환경권 또는 환경정책기본법 에 근거하여 공유수면
매립면허처분과 농지개량사업 시행인가처분의 무효확인을
구할 원고적격이 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 19. 국가재정법 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공무원의 보수 인상을 위한 인건비 충당을 위하여는 예비비의
사용목적을 지정할 수 있다.
② 중앙관서의 장은 예비비로 사용한 금액의 명세서를 작성하여
다음 연도 2월말까지 기획재정부장관에게 제출하여야 한다.
③ 정부는 예산안을 국회에 제출한 후 부득이한 사유로 인하여
그 내용의 일부를 수정하고자 하는 때에는 국무회의의 심의를
거쳐 대통령의 승인을 얻은 수정예산안을 국회에 제출할 수
있다.
④ 국가의 세출은 국채․차입금 외의 세입을 그 재원으로 하지만,
부득이한 경우에는 국회의 의결을 얻은 금액의 범위 안에서
국채 또는 차입금으로써 국가의 세출을 충당할 수 있다.
문 20. 지방자치에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 도 교육감이 도를 대표하여 도지사가 대표하는 도를 상대로
제기한 소유권 확인의 소는 자기가 자기를 상대로 제기한
것으로 권리보호의 이익이 없어 부적법하다.
② 지방의회의원이 지방자치단체의 장이 조례안으로써 제안한
행정기구를 종류 및 업무가 다른 행정기구로 전환하는 수정안을
발의한 경우, 지방의회는 그 수정안을 의결 및 재의결할 수
있다.
③ 구 호적법 상 호적사무는 그 성질상 전국적으로 통일적 처리가
요구되는 국가의 사무로서 국가의 기관위임에 의하여 수행되는
사무이다.
④ 지방자치단체의 장에 대한 직무이행명령의 대상은 법령의
규정에 의하여 지방자치단체의 업무에 속하는 자치사무이다.
행 정 법 B 책형 4쪽
