2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
교정학개론
문 1. 소년법 상 보호처분에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 사회봉사명령은 14세 이상의 소년에게만 할 수 있다.
② 수강명령과 장기 소년원 송치는 14세 이상의 소년에게만
할 수 있다.
③ 보호관찰관의 단기 보호관찰과 장기 보호관찰 처분 시에는 2년
이내의 기간을 정하여 야간 등 특정 시간대의 외출을 제한하는
명령을 보호관찰대상자의 준수 사항으로 부과할 수 있다.
④ 수강명령은 200시간을, 사회봉사명령은 100시간을 초과할 수
없으며, 보호관찰관이 그 명령을 집행할 때에는 사건 본인의
정상적인 생활을 방해하지 아니하도록 하여야 한다.
문 2. 성폭력범죄자의 성충동 약물치료에 관한 법률 에 대한 내용으로
옳지 않은 것은?
① 치료명령은 검사의 지휘를 받아 보호관찰관이 집행한다.
② 치료명령을 받은 사람은 형의 집행이 종료되거나 면제․가석방
또는치료감호의집행이종료․가종료또는치료위탁되는 날부터
7일 이내에 주거지를 관할하는 보호관찰소에 출석하여 서면으로
신고하여야 한다.
③ 치료명령의 집행 중 구속영장의 집행을 받아 구금된 때에는
치료명령의 집행이 정지된다.
④ 치료기간은 연장될 수 있지만, 종전의 치료기간을 합산하여
15년을 초과할 수 없다.
문 3. 범죄와 생물학적 특성 연구에 대한 학자들의 주장으로 옳지 않은
것은?
① 덕데일(Dugdale)은 범죄는 유전의 결과라는 견해를 밝힌
대표적인 학자이다.
② 랑게(Lange)는 일란성쌍생아가 이란성쌍생아보다 유사한
행동경향을 보인다고 하였다.
③ 달가드(Dalgard)와 크링그렌(Kringlen)은 쌍생아 연구에서 환경적
요인이고려될때도유전적요인의중요성은변함없다고하였다.
④ 허칭스(Hutchings)와 메드닉(Mednick)은 입양아 연구에서
양부모보다 생부모의 범죄성이 아이의 범죄성에 더 큰 영향을
준다고 하였다.
문 4. 수형자 등 호송규정 상 호송에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 피호송자가 도주한 때에 서류와 금품은 수송관서로 송부하여야
한다.
② 교도소․구치소 및 그 지소 간의 호송은 교도관이 행한다.
③ 송치 중의 영치금품을 호송관에게 탁송한 때에는 호송관서에
보관책임이 있고, 그러하지 아니한 때에는 발송관서에 보관
책임이 있다.
④ 호송관의 여비나 피호송자의 호송비용은 호송관서가 부담하나,
피호송자를 교정시설이나 경찰관서에 숙식하게 한 때에는 그
비용은 교정시설이나 경찰관서가 부담한다.
교정학개론 나 책형 1쪽
문 5. 형의 집행 및 수용자 처우에 관한 법령상 교정자문위원회에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 수용자의 관리․교정교화 등 사무에 관한 소장의 자문에
응하기 위하여 교도소에 교정자문위원회를 둔다.
② 교정자문위원회는 5명 이상 7명 이하의 위원으로 성별을
고려하여 구성하고, 위원장은 위원 중에서 호선하며, 위원은
교정에 관한 학식과 경험이 풍부한 외부인사 중에서 소장의
추천을 받아 법무부장관이 위촉한다.
③ 교정자문위원회 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수
없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행하고, 부위원장도
부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원 중
연장자인 위원이 그 직무를 대행한다.
④ 교정자문위원회 위원 중 4명 이상은 여성으로 한다.
문 6. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률상 징벌에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 수용자가 징벌이 집행 중에 있거나 징벌의 집행이 끝난 후
또는 집행이 면제된 후 6개월 내에 다시 징벌사유에 해당하는
행위를 한 때에는 징벌(경고는 제외)의 장기의 2분의 1까지
가중할 수 있다.
② 소장은 징벌사유에 해당하는 행위를 하였다고 의심할 만한
이유가 있는 수용자가 증거를 인멸할 우려가 있는 때에 한하여
조사기간 중 분리하여 수용할 수 있다.
③ 징벌위원회는 징벌을 의결하는 때에 행위의 동기 및 정황,
교정성적, 뉘우치는 정도 등 그 사정을 고려할 만한 사유가
있는 수용자에 대하여 2개월 이상 6개월 이하의 기간 내에서
징벌의 집행을 유예할 것을 의결할 수 있다.
④ 징벌위원회는 위원장을 포함한 5명 이상 7명 이하의 위원으로
구성하고, 위원장은 소장의 바로 다음 순위자가 된다.
문 7. 형의 집행 등에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 형사사건으로 외국법원에 기소되어 무죄판결을 받은 경우,
그 무죄판결을 받기까지 미결구금일수도 외국에서 형의 전부
또는 일부가 집행된 경우로 보아 국내법원에서 선고된
유죄판결의 형에 전부 또는 일부를 산입하여야 한다.
② 처단형은 선고형의 최종적인 기준이 되므로 그 범위는 법률에
따라서 엄격하게 정하여야 하고 별도의 명시적 규정이 없는
이상 형법 제56조에서 열거하는 가중, 감경사유에 해당하지
않는 다른 성질의 감경사유를 인정할 수 없다.
③ 판결 주문에서 경합범의 일부에 대하여 유죄가 선고되더라도
다른 부분에 대하여 무죄가 선고되었다면 형사보상을 청구할 수
있으나, 그 경우라도 미결구금일수의 전부 또는 일부가 유죄에
대한 본형에 산입되는 것으로 확정되었다면, 그 본형이 실형이든
집행유예가 부가된 형이든 불문하고 그 산입된 미결구금일수는
형사보상의 대상이 되지 않는다.
④ 형집행정지 심의위원회 위원은 학계, 법조계, 의료계, 시민단체
인사 등 학식과 경험이 있는 사람 중에서 각 지방검찰청
검사장이 임명 또는 위촉한다.
2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 8. 형의 집행 및 수용자 처우에 관한 법령상 수용자 이송에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 법무부장관은 이송승인에 관한 권한을 법무부령으로 정하는
바에 따라 지방교정청장에게 위임할 수 있다.
② 소장은 수용자를 다른 교정시설에 이송하는 경우에 의무관
으로부터 수용자가 건강상 감당하기 어렵다는 보고를 받으면
이송을 중지하고 그 사실을 지방교정청장에게 알려야 한다.
③ 소장은 수용자의 정신질환 치료를 위하여 필요하다고 인정하면
법무부장관의 승인을 받아 치료감호시설로 이송할 수 있다.
④ 수용자가 이송 중에 징벌대상 행위를 하거나 다른 교정시설에서
징벌대상 행위를 한 사실이 이송된 후에 발각된 경우에는
그 수용자를 인수한 지방교정청장이 징벌을 부과한다.
문 9. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 시행규칙 상 외부
기업체에 통근하며 작업하는 수형자의 선정기준으로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 19세 이상 65세 미만일 것
ㄴ. 해당 작업 수행에 건강상 장애가 없을 것
ㄷ. 일반경비처우급에 해당할 것
ㄹ. 가족․친지 또는 교정위원 등과 접견․편지수수․전화
통화 등으로 연락하고 있을 것
ㅁ. 집행할 형기가 7년 미만이고 직업훈련이 제한되지
아니할 것
① ㄴ, ㄹ
② ㄱ, ㄷ, ㅁ
③ ㄴ, ㄹ, ㅁ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
문 10. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 시행규칙 상 수용자의
처우에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 소장은 임산부인수용자에대하여 필요하다고인정하는경우에는
교정시설에근무하는교도관의의견을들어필요한양의죽등의
주식과 별도로 마련된 부식을 지급할 수 있다.
② 소장은 소년수형자의 나이․적성 등을 고려하여 필요하다고
인정하면 전화통화 횟수를 늘릴 수 있으나 접견 횟수를 늘릴
수는 없다.
③ 소장은 외국인수용자가 질병 등으로 위독하거나사망한경우에는
그의 국적이나 시민권이 속하는 나라의 외교공관 또는 영사관의
장이나그관원또는가족에게이를10일이내에통지하여야한다.
④ 소장은 노인수용자가 거동이 불편하여 혼자서 목욕하기 어려운
경우에는 교도관, 자원봉사자 또는 다른 수용자로 하여금
목욕을 보조하게 할 수 있다.
교정학개론 나 책형 2쪽
문 11. 소년법 상 소년사건 처리절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 형벌법령에 저촉되는 행위를 한 10세 이상 14세 미만의 소년에
대하여 경찰서장은 직접 관할 소년부에 송치할 수 없다.
② 보호사건을 송치받은 소년부는 보호의 적정을 기하기 위하여
필요하다고 인정하면 결정으로써 사건을 다른 관할 소년부에
이송할 수 있다.
③ 소년부 판사는 사건의 조사 또는 심리에 필요하다고 인정하면
기일을 지정하여 사건 본인이나 보호자 또는 참고인을
소환할 수 있다.
④ 소년부 판사는 심리 결과 보호처분을 할 수 없거나 할 필요가
없다고 인정하면 그 취지의 결정을 하고, 이를 사건 본인과
보호자에게 알려야 한다.
문 12. 범죄원인과 관련하여 실증주의 학파에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 페리(Ferri)는범죄자의통제밖에있는힘이범죄성의원인이므로
범죄자에게 그들의 행위에 대해 개인적으로나 도덕적으로
책임을 물어서는 안된다고 주장했다.
② 범죄의 연구에 있어서 체계적이고 객관적인 방법을 추구하여야
한다고 하였다.
③ 인간은 자신의 행동을 합리적, 경제적으로 계산하여 결정하기
때문에 자의적이고 불명확한 법률은 이러한 합리적 계산을
불가능하게 하여 범죄억제에 좋지 않다고 보았다.
④ 범죄는 개인의 의지에 의해 선택한 규범침해가 아니라,
과학적으로 분석가능한 개인적․사회적 원인에 의해 발생하는
것이라 하였다.
문 13. 소년사법의 대표적 제도인 소년법원의 특성으로 옳지 않은 것은?
① 소년법원은 반사회성이 있는 소년의 형사처벌을 지양하며
건전한 성장을 도모하기 위한 교화개선과 재활철학을 이념으로
한다.
② 소년법원은 범죄소년은 물론이고 촉법소년, 우범소년 등 다양한
유형의 문제에 개입하여 비행의 조기발견 및 조기처우를
하고 있다.
③ 소년법원의 절차는 일반법원에 비해 비공식적이고 융통성이
있다.
④ 소년법원은 감별 또는 분류심사 기능과 절차 및 과정이 잘
조직되어 있지 못한 한계가 있다.
문 14. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 상 수용자의 보호실
수용에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 소장은 수용자가 교도관의 제지에도 불구하고 소란행위를
계속하여 다른 수용자의 평온한 수용생활을 방해하는 때에
강제력을 행사하거나 보호장비를 사용하여도 그 목적을 달성할
수 없는 경우에만 보호실에 수용할 수 있다.
② 수용자의 보호실 수용기간은 15일 이내로 하되, 소장은 특히
계속하여 수용할 필요가 있으면 의무관의 의견을 고려하여
1회당 7일의 범위에서 기간을 연장할 수 있다.
③ 소장은 수용자를 보호실에 수용하거나 수용기간을 연장하는
경우에는 그 사유를 가족에게 알려 주어야 한다.
④ 수용자를 보호실에 수용할 수 있는 기간은 계속하여 2개월을
초과할 수 없다.
2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 15. 형의 집행 및 수용자 처우에 관한 법령상 접견에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 수용자가 소송사건의 대리인인 변호사와 접견하는 경우로서
교정시설의 안전 또는 질서를 해칠 우려가 없는 경우에는
접촉차단시설이 설치되지 아니한 장소에서 접견하게 한다.
② 수용자가 형사소송법에따른상소권회복또는재심청구사건의
대리인이 되려는 변호사와 접견할 수 있는 횟수는 월 4회이다.
③ 소장은 범죄의 증거를 인멸하거나 형사 법령에 저촉되는
행위를 할 우려가 있는 때에는 교도관으로 하여금 수용자의
접견내용을 청취․기록․녹음 또는 녹화하게 할 수 있다.
④ 수용자가 미성년자인 자녀와 접견하는 경우에는 접촉차단
시설이 설치되지 아니한 장소에서 접견하게 할 수 있다.
문 16. 범죄피해자 보호법령상 형사조정 대상 사건으로서 형사조정에
회부할 수 있는 경우로 옳은 것은?
① 피의자가 도주할 염려가 있는 경우
② 기소유예처분의 사유에 해당하는 경우
③ 공소시효의 완성이 임박한 경우
④ 피의자가 증거를 인멸할 염려가 있는 경우
문 17. 보호관찰 등에 관한 법률 상 갱생보호제도에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 법무부장관은 갱생보호사업의 허가를 취소하거나 정지하려는
경우에는 청문을 하여야 한다.
② 법무부장관은 갱생보호사업자가 정당한 이유 없이 갱생보호
사업의 허가를 받은 후 6개월 이내에 갱생보호사업을 시작하지
아니하거나 1년 이상 갱생보호사업의 실적이 없는 경우, 그
허가를 취소하여야 한다.
③ 갱생보호는 갱생보호 대상자의 신청에 의한 갱생보호와 법원의
직권에 의한 갱생보호로 규정되어 있다.
④ 갱생보호사업을 효율적으로 추진하기 위하여 한국법무보호
복지공단을 설립한다.
문 18. 다양한 형태로 출현하여 시행되고 있는 지역사회교정(사회 내
처우)의 형태로 옳지 않은 것은?
① 출소자들에 대한 원조(advocacy)
② 지역사회 융합을 위한 재통합(reintegration)
③ 사회적 낙인문제 해소를 위한 전환제도(diversion)
④ 범죄자의 선별적 무력화(selective incapacitation)
교정학개론 나 책형 3쪽
문 19. 전자장치 부착 등에 관한 법률 상 법원이 19세 미만의 사람에
대해서 성폭력범죄를 저지른 사람에 대해서 전자장치 부착명령을
선고하는 경우, 반드시 포함하여 부과해야 하는 준수사항으로 옳은
것은?
① 어린이 보호구역 등 특정지역․장소에의 출입금지
② 주거지역의 제한
③ 피해자 등 특정인에의 접근금지
④ 특정범죄 치료 프로그램의 이수
문 20. 치료감호 등에 관한 법률 상 치료감호의 내용에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 치료감호 대상자는 의사무능력이나 심신미약으로 인하여 형이
감경되는 심신장애인으로서 징역형 이상의 형에 해당하는 죄를
지은 자이다.
② 피치료감호자를 치료감호시설에 수용하는 기간은 치료감호
대상자에해당하는 심신장애인과정신성적 장애인의경우15년을
초과할 수 없다.
③ 피치료감호자의 치료감호가 가종료되었을 때 시작되는 보호
관찰의 기간은 2년으로 한다.
④ 보호관찰 기간이 끝나더라도 재범의 위험성이 없다고 판단될
때까지 치료감호가 종료되지 않는다.
