2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
행 정 학
문 1. 다음의 단점 혹은 한계로 인하여 정착이 어려운 예산제도는?
○ 사업구조를 작성하는 것이 어렵다.
○ 결정구조가 집권화되는 문제가 있다.
○ 행정부처의직원들이복잡한분석기법을이해하기어렵다.
① 품목별 예산제도
② 성과주의 예산제도
③ 계획예산제도
④ 영기준 예산제도
문 2. 준예산에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 예산안이 회계연도 개시일까지 국회에서 의결되지 못한 경우에
활용된다.
② 국회의 의결을 필요로 한다.
③ 법률상 지출 의무를 이행하기 위한 경우에 집행할 수 있다.
④ 이미 예산으로 승인된 사업의 계속을 위해 집행할 수 있다.
문 3. 우리나라 주민참여예산제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주민이 참여할 수 있는 예산의 범위는 지방재정법 에 규정되어
있다.
② 지방자치단체의 장은 주민참여예산제도를 마련하여 시행해야 할
법적 의무가 있다.
③ 지방자치단체 중 최초로 주민참여예산조례를 제정한 곳은
광주광역시 북구이다.
④ 지방의회 예산심의권 침해 논란이 있다.
문 4. 거래비용이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기회주의적 행동을 제어하는 데에는 시장이 계층제보다
효율적인 수단이다.
② 거래비용은 탐색비용, 거래의 이행 및 감시비용 등을 포함한다.
③ 시장의 자발적 교환행위에서 발생하는 거래비용이 계층제의
조정비용보다 크면 내부화하는 것이 효율적이다.
④ 거래비용이론은 조직이 생겨나고 일정한 구조를 가지는 이유를
조직경제학적으로 설명하는 접근방법이다.
문 5. 행정개혁에 대한 저항을 극복하는 전략 및 방법에 관한 설명으로
옳은 것은?
① 경제적 손실 보상, 임용상 불이익 방지는 규범적․사회적
전략이다.
② 개혁지도자의 신망 개선, 의사전달과 참여의 원활화, 사명감
고취는 공리적․기술적 전략이다.
③ 교육훈련과 자기계발 기회 제공은 규범적․사회적 전략이다.
④ 개혁 시기 조정은 강제적 전략이다.
행 정 학 가 책형 1쪽
문 6. 중앙정부의 지방자치단체 사무배분 원칙에 대한 설명으로 옳은
것만을 모두 고르면?
ㄱ. 지역주민생활과 밀접한 관련이 있는 사무는 원칙적으로
시․군 및 자치구의 사무로 배분하여야 한다.
ㄴ. 서로 관련된 사무들을 배분할 때는 포괄적으로배분하여야
한다.
ㄷ. 시․군 및 자치구가 처리하기 어려운 사무는 국가보다는
시․도에 우선적으로 배분하여야 한다.
ㄹ. 시․군 및 자치구가 해당 사무를 원활히 처리할 수
있도록 행정적․재정적 지원을 병행하여야 한다.
ㅁ. 주민의 편익증진과 집행의 효과 등을 고려하여 지방
자치단체 상호 간 중복되지 않도록 해야 한다.
① ㄱ, ㄷ, ㅁ
② ㄴ, ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
문 7. 사회적 자본에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 사회적 자본이 증가하면 제재력이 약화되는 역기능이 있다.
② 타인에 대한 신뢰는 사회적 자본의 구성요소가 아니다.
③ 호혜주의는 사회적 자본에 영향을 미치지 않는다.
④ 사회적 자본은 거래비용을 감소시키는 순기능이 있다.
문 8. 일반적인 조직구조 설계원리에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 계선은 부하에게 업무를 지시하고, 참모는 정보제공,
자료분석, 기획 등의 전문지식을 제공한다.
ㄴ. 부문화의 원리는 일정한 기준에 따라 서로 기능이
같거나 유사한 업무를 조직단위로 묶는 것을 의미한다.
ㄷ. 통솔범위가 넓을수록 고도의 수직적 분화가 일어나
고층구조가 형성되고, 좁을수록 평면구조가 이뤄진다.
ㄹ. 명령통일의 원리는 부하가 한 사람의 상관으로부터
명령을 받게 해야 함을 의미한다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 9. 홉스테드(Hofstede)의 문화 차원에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 불확실성 회피 정도가 강한 경우 공식적 규정을 많이 만들어
불확실한 요소를 최대한 통제하려 한다.
② 집단주의가 강한 문화는 개인주의가 강한 문화보다 상대적으로
느슨한 개인 간 관계를 더 중요시한다.
③ 권력거리가 큰 경우 제도나 조직 내에 내재되어 있는 상당한
권력의 차이를 자연스럽게 인정한다.
④ 남성성이 강한 문화는 여성성이 강한 문화보다 상대적으로
남성과 여성의 역할에 대한 분명한 차이를 인정하려고 한다.
문 10. 피들러(Fiedler)의 상황적합적 리더십 이론에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 리더와 부하의 관계, 부하의 성숙도, 과업구조의 조합에 따라
리더의 상황적 유리성(situational favorableness)을 설명한다.
② 리더에게 매우 유리한 상황인 경우 과업 지향적 리더십이
효과적이다.
③ LPC(Least Preferred Coworker) 점수를 사용하여 리더를
과업 지향적 리더와 관계 지향적 리더로 분류했다.
④ 리더가 처한 상황에 따라서 리더십의 효과성이 달라질 수
있다.
문 11. 엽관주의의 정당화 근거로 옳지 않은 것은?
① 행정 민주화에 기여
② 정치지도자의 행정 통솔력 강화
③ 정당정치 발달에 공헌
④ 행정의 안정성과 지속성 확보
문 12. 직업공무원제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공무원의 신분을 보장해 행정의 연속성과 일관성을 유지하는 데
긍정적인 제도이다.
② 젊고 유능한 인재들이 공직을 보람있는 직업으로 선택하여
일생을 바쳐 성실히 근무하도록 유도하는 인사제도이다.
③ 공무원이 환경적 요청에 민감하지 못하고 특권집단화할 염려가
있다.
④ 공무원의 일체감과 단결심 및 공직에 헌신하려는 정신을
강화하는 데 불리한 제도이다.
행 정 학 가 책형 2쪽
문 13. 살라몬(Salamon)의 정책수단 유형 중 직접 수단에 해당하는
것은?
① 사회적 규제
② 보조금
③ 조세지출
④ 공기업
문 14. 정책평가의 일반적인 절차를 순서대로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 정책평가 대상 확정
ㄴ. 평가 결과 제시
ㄷ. 인과모형 설정
ㄹ. 자료 수집 및 분석
ㅁ. 정책목표 확인
① ㄱ→ㅁ→ㄷ→ㄹ→ㄴ
② ㅁ→ㄱ→ㄷ→ㄴ→ㄹ
③ ㅁ→ㄱ→ㄷ→ㄹ→ㄴ
④ ㅁ→ㄷ→ㄱ→ㄹ→ㄴ
문 15. 개방형 또는 폐쇄형 인사제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 개방형 인사제도는 외부전문가나 경력자에게 공직을 개방하여
새로운 지식과 기술, 아이디어를 수용해 공직사회의 침체를
막고 행정의 효율성을 높이는 데 유리하다.
② 일반적으로 폐쇄형 인사제도는 직위분류제에 바탕을 두고
있으며, 일반행정가보다 전문가 중심의 인력구조를 선호한다.
③ 개방형인사제도는 폐쇄형 인사제도에비해안정적인 공직사회를
형성함으로써 공무원의 사기를 높이고 장기근무를 장려한다.
④ 폐쇄형 인사제도는 개방형 인사제도에 비해 내부승진과 경력
발전을 위한 교육훈련의 기회가 적다.
문 16. 다양성 관리(diversity management)에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 오늘날 개인의 성격, 가치관의 차이와 같은 내면적 다양성의
중요성이 커지고 있다.
② 다양성 관리란 내적․외적 차이를 가진 다양한 조직구성원을
공평하고 효율적으로 활용하기 위한 체계적인 인적자원관리
과정이다.
③ 균형인사정책, 일과 삶 균형정책은 다양성 관리의 방안으로
볼 수 없다.
④ 대표관료제를 통한 조직 내 다양성 증대는 실적주의와 충돌할
가능성이 있다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 17. 쓰레기통 모형에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 조직구성원의 응집성이 아주 강한 혼란상태에 있는 조직에서
의사결정이 어떻게 이루어지는가를 기술하고 설명한다.
② 불명확한 기술(unclear technology)은 조직에서 의사결정
참여자의 범위와 그들이 투입하는 에너지가 유동적임을
의미한다.
③ 쓰레기통 모형의 의사결정 방식에는 끼워넣기(by oversight)와
미뤄두기(by flight)가 포함된다.
④ 문제성 있는 선호(problematic preferences)는 목표와 수단
사이의 인과관계가 명확하지 않음을 의미한다.
문 18. 정책 델파이(policy delphi) 기법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대립되는 입장에 내재된 가정과 논증을 표면화시키고 명백하게
하기 위하여 노력한다.
② 개인의 판단을 집약할 때, 불일치와 갈등을 의도적으로 강조하는
수치를 사용한다.
③ 정책대안에 대한 주장들이 표면화된 후에는 참가자들로 하여금
비공개적으로 토론을 벌이게 한다.
④ 참가자를 선발하는 과정은 ‘전문성’ 자체보다는 이해관계와
식견이라는 기준에 바탕을 둔다.
문 19. 통계적 가설검정의 오류에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 제1종 오류는 실제로는 모집단의 특성이 영가설과 같은 것인데
영가설을 기각하는 경우에 발생한다.
② 제2종 오류는 모집단의 특성이 영가설과 같지 않은데 영가설을
기각하지 않는 경우에 발생한다.
③ 제1종 오류는 로 표시하고, 제2종 오류는 로 표시한다.
④ 확률 1－는 검정력을 나타내며, 확률 1－는 신뢰수준을
나타낸다.
문 20. 브룸(Vroom)의 기대이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 동기부여의 과정이론(process theory) 중 하나이다.
② 기대감(expectancy)은 개인의 노력(effort)이 공정한 보상
(reward)으로 이어질 것이라는 주관적 믿음을 의미한다.
③ 수단성(instrumentality)은 개인의 성과(performance)와 보상
(reward) 간의 관계에 대한 인식이다.
④ 유인가(valence)는 개인이 특정 보상(reward)에 대해 갖는
선호의 강도를 의미한다.
행 정 학 가 책형 3쪽
문 21. 성인지예산제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 2010회계연도 성인지예산서가 처음으로 국회에 제출되었다.
② 성인지예산제도의 목적은 여성성을 지원하는 것이다.
③ 1984년 독일에서 처음 도입되었다.
④ 우리나라 성인지예산제도는 예산사업만을 대상으로 하고
기금사업을 제외한다.
문 22. 오츠(Oates)의 분권화정리가 성립하기 위한 조건에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 중앙정부의 공공재 공급 비용이 지방정부의 공공재
공급 비용보다 더 적게 든다.
ㄴ. 공공재의 지역 간 외부효과가 없다.
ㄷ. 지방정부가 해당 지역에서 파레토 효율적 수준으로
공공재를 공급한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
문 23. 예산의 이용과 전용에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 이용은 입법과목 사이의 상호 융통으로 국회의 의결을 얻으면
기획재정부 장관의 승인이나 위임 없이도 할 수 있다.
② 기관(機關) 간 이용도 가능하다.
③ 세출예산의 항(項) 간 전용은 국회 의결 없이 기획재정부
장관의 승인을 얻어서 할 수 있다.
④ 이용과 전용은 예산 한정성 원칙의 예외로 볼 수 없다.
문 24. 옴부즈만 제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 시민의 요구가 없다면 직권으로 조사활동을 할 수 없다.
② 부족한 인력과 예산으로 국민의 권익을 구제하는 데 한계가
있다.
③ 사법부가 임명한다.
④ 시정조치를 법적으로 강제할 수 있는 권한이 있다.
문 25. 빅데이터에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사진은 빅데이터에 포함되지 않는다.
② 정형 데이터도 포함하는 개념이다.
③ 각종 센서 장비의 발달로 데이터가 늘어나면서 나타났다.
④ 데이터를 실시간으로 처리하기도 한다.
