2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
교 육 학
문 1. 매슬로우(Maslow)의 욕구위계이론상 욕구를 결핍 욕구와 성장
욕구로 구분할 때, 성장 욕구에 해당하는 것은?
① 안전의 욕구
② 소속과 애정의 욕구
③ 자존의 욕구
④ 자아실현의 욕구
문 2. 정보처리이론에서 장기기억에 해당하지 않는 것은?
① 감각기억
② 의미기억
③ 일화기억
④ 절차기억
문 3. 다음에 해당하는 이론은?
○ 특정한 행동을 관찰하고 흉내내는 모델링
○ 타인의 행동을 관찰함으로써 학습이 되는 대리학습
○ 타인의 행동을 관찰하고 유사한 행동을 하는 관찰학습
① 톨만(Tolman)의 잠재학습
② 반두라(Bandura)의 사회인지학습이론
③ 쾰러(Köhler)의 통찰학습
④ 브루너(Bruner)의 발견학습
문 4. 다음에 해당하는 신뢰도는?
○ 같은 집단에 특성이 비슷한 두 개의 검사를 각각 실시하고
두 검사점수 간의 상관계수를 산출하여 신뢰도를 구한다.
○ 기억효과와 연습효과가 감소된다.
① 검사-재검사 신뢰도
② 동형검사 신뢰도
③ 반분 신뢰도
④ 문항내적 일관성 신뢰도
문 5. 다음에 해당하는 학자는?
○ 기존의 교육을 은행예금식 교육으로 비유하면서, 기존의
교육이 피억압자들을 수동적으로 만들고 비인간화한다고
비판한다.
○ 대화의 교육방식을 통해 불평등한 사회구조를 타파하고
인간해방을지향하는문제제기식교육을할것을주장한다.
① 지루(Giroux)
② 프레이리(Freire)
③ 애플(Apple)
④ 잭슨(Jackson)
교 육 학 가 책형 1쪽
문 6. 에릭슨(Erikson)의 심리사회적 발달이론에서 (가)～(라)에 들어갈
발달단계를 A～D와 바르게 연결한 것은?
신뢰감대불신감－ (가) － (나) －근면성대열등감
－ (다) － (라) －생산성대침체감－통합성대절망감
A. 자율성 대 수치심과 회의
B. 주도성 대 죄책감
C. 정체성 대 역할혼미
D. 친밀감 대 고립감
(가) (나) (다) (라)
① A B C D
② A B D C
③ B A C D
④ B A D C
문 7. 타일러(Tyler)가 제시한 학습경험 선정의 일반적 원리에 해당하지
않는 것은?
① 다성과의 원리
② 가능성의 원리
③ 통합성의 원리
④ 만족의 원리
문 8. 롸이겔루스(Reigeluth)의 교수설계이론에서 제시한 교수방법의
세 가지 전략에 해당하지 않는 것은?
① 조직전략
② 전달전략
③ 평가전략
④ 관리전략
문 9. 위긴스(Wiggins)와 맥타이(McTighe)가 제시한 이해중심교육과정
(백워드 설계)의 세 가지 설계 단계에 해당하지 않는 것은?
① 학습자의 요구와 상황 분석하기
② 바라는 결과 확인하기
③ 학습경험 계획하기
④ 수용 가능한 증거 결정하기
문 10. 2015 개정 교육과정 총론에서 제시한 학교 급별 교육과정
편성․운영의 기준에 해당하지 않는 것은?
① 학년 간 상호 연계와 협력을 통해 학교 교육과정을 유연하게
편성․운영할 수 있도록 학년군을 설정한다.
② 학습 부담을 적정화하고 의미 있는 학습 활동이 이루어질 수
있도록 학기당 이수 교과목 수를 조정하여 집중이수를 실시할
수 있다.
③ 학교 교육과정을 편성․운영할 때 교원의 요구, 학생의 요구,
학부모의 요구, 지역사회의 요구 등을 반영하도록 노력한다.
④ 초등학교 1학년부터 중학교 3학년까지의 공통 교육과정과
고등학교 1학년부터 3학년까지의 선택 중심 교육과정으로
편성․운영한다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 11. 다음에 해당하는 서양 근대의 교육사조는?
○ 교육은 합리적인 자연의 원리에 합당해야 한다는 교육
방법의 원칙을 채택한다.
○ 교육의 목표를 사회적 분업에 따른 유용한 인간을 양성
하는 데 둔다.
① 계몽주의
② 국가주의
③ 인문주의
④ 신인문주의
문 12. 조선시대 과거제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 크게 문과, 무과, 잡과의 세 종류로 나뉜다.
② 3년에 한 번, 식년(式年)에 실시하는 것을 원칙으로 한다.
③ 잡과의 시험은 초시, 복시, 전시의 3단계로 치러진다.
④ 생원시와 진사시의 합격자에게는 성균관에 입학하여 수학할
수 있는 자격이 주어진다.
문 13. 종교개혁이 서양 근대교육에 미친 영향으로 옳은 것은?
① 교육의 구심점이 국가에서 교회로 이동하였다.
② 성서 중심 교육이 중시되어 교육의 종교화를 초래하였다.
③ 아동의 발달단계에 따른 교육을 강조하는 계기가 되었다.
④ 라틴어 대신에 모국어가 성경과 교육의 언어로 사용되면서
교육의 보편화에 기여하였다.
문 14. 교육행정의 원리 중 지방분권과 중앙집권의 적정한 균형을 유지
하려는 것과 가장 관계가 깊은 원리는?
① 민주성의 원리
② 적도집권의 원리
③ 자주성의 원리
④ 합법성의 원리
문 15. 20세기 교육행정 이론의 핵심 주장을 등장 시기순으로 바르게
나열한 것은?
(가) 학생의 표준화, 교수방법의 표준화, 교사의 자격 강화
및 훈련의 과학화
(나) 동기유발, 정확하고 신속한 의사소통, 민주적인 권력구조,
고도로 앙양된 사기
(다) 학교조직 목적의 불분명함, 교사․행정가․장학 요원이
사용하는 기술의 불명확성, 참여자의 유동성
① (가)→(나)→(다)
② (가)→(다)→(나)
③ (나)→(가)→(다)
④ (다)→(가)→(나)
교 육 학 가 책형 2쪽
문 16. 피아제(Piaget)의 인지발달 단계에서 구체적 조작기에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 가설연역적 사고가 가능하다.
ㄴ. 서열화와 분류가 가능하다.
ㄷ. 상징을 형성하고 사용하는 능력이 발달하기 시작한다.
ㄹ. 가역적 사고가 가능하다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
문 17. 교육이론을 기능주의 이론과 갈등주의 이론으로 구분할 때,
기능주의 이론에 해당하는 것은?
① 인간자본론
② 재생산이론
③ 종속이론
④ 저항이론
문 18. 보빗(Bobbitt)의 교육과정이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 교육에 과학적 관리기법을 적용하였다.
② 원만한 성인생활을 영위하는 데 필요한 준비로서의 교육을
주장하였다.
③ 직무분석을 통한 교육과정 개발을 주장하였다.
④ 아동의 흥미와 요구를 중심으로 교육과정을 구성할 것을
주장하였다.
문 19. 20세기 미국의 재건주의 교육의 기본 원리에 해당하지 않는 것은?
① 교육에서는 개인의 자유가 존중되어야 하며, 교육의 목표는
개인적 자아실현의 추구이어야 한다.
② 교육은 문화의 기본적 가치 실현을 위한 새로운 사회질서
창조에 기여해야 한다.
③ 교육의 목적과 방법은 행동과학의 연구성과에 의해 혁신되어야
한다.
④ 교사는 새로운 사회건설의 긴급성과 타당성을 학습자들에게
교육해야 한다.
문 20. 호이(Hoy)와 미스켈(Miskel)의 학교조직에 대한 관점에 해당하지
않는 것은?
① 학교는 하나의 개방된 사회체제이다.
② 학교에서는 환경의 영향을 받으며 각종 투입이 이루어지고,
몇 가지 하위체제를 통해 전환이 일어난다.
③ 학교의 하위체제로는 기획․조직․명령․조정․통제 체제가
있다.
④ 학교의 산출로는 성취, 직무 만족, 출석(결석률), 중도탈락 등이
있다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 21. 초․중등교육법령상 학교운영위원회의 구성 및 운영에 대한
설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 국립․공립학교에 두는 학교운영위원회는 그 학교의
교원 대표, 학부모 대표 및 지역사회 인사로 구성한다.
ㄴ. 국립․공립학교뿐만 아니라 사립학교도 학교운영위원회를
구성․운영하여야 한다.
ㄷ. 국립․공립학교의 학교운영위원회는 학교 교육과정의
운영 방법 및 교과용 도서의 선정 등을 심의한다.
ㄹ. 학생회는 법적 기구가 아니므로 학교운영위원회는 학생
대표 등을 회의에 참석하게 하여 의견을 들을 수 없다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 22. 노울즈(Knowles)가 강조하는 성인 학습자의 특징으로 옳지 않은
것은?
① 사회적으로 풍부한 경험을 바탕으로 학습한다.
② 아동․청소년과 달리 내적 동기만이 학습의 원동력이 된다.
③ 사회적 지위와 역할에 따라서 학습 준비도가 결정된다.
④ 아동기의 수동적․의존적 자아개념에서 점차 주도적․독립적
자아개념으로 변화한다.
문 23. 일리치(Illich)의 탈학교론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 1990년대 초 학교교육에 대한 비판과 함께 처음 등장하였다.
② 학습망(learning webs)을 통한 의무교육의 실현을 제안하였다.
③ 학교제도 자체의 폐지를 주장하지는 않았다.
④ 학습이 학교에 의해서만 이루어지는 것은 아니며, 학교가
반드시 학습의 증진을 가져다 주는 것도 아니라고 강조한다.
문 24. 서지오반니(Sergiovanni)가 제시한 문화적 지도성을 가진 지도자의
특징과 가장 관계가 깊은 것은?
① 학교 구성원의 기대와 동기를 지속적으로 자극하여 높은
수행과 발전을 유도한다.
② 학교로 하여금 독특한 정체성을 갖게 만드는 가치와 믿음,
관점을 창조하고 강화․유지하는 것을 중요시한다.
③ 미래 비전의 제시, 인상 관리, 자기희생 등을 통해 학교의
과업 수행과 관련된 구성원들의 강한 동기를 유발한다.
④ 학교 구성원 각자가 자율적으로 자신의 지도력을 발휘하여
조직의 생산성을 제고하는 방향으로 일하게 한다.
교 육 학 가 책형 3쪽
문 25. 우리나라 근대 초등교육의 역사에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 1895년에 한성사범학교가 설립되어 근대적인 초등교원을
양성하였다.
② 통감부 시기에 초등 교육기관의 명칭이 보통학교에서 소학교로
바뀌었다.
③ 제1차 조선교육령(1911년)에는 소학교와 보통학교의 수업연한
상의 차별이 없었다.
④ 제2차 조선교육령(1922년)에 의해 초등 교육기관의 명칭이
국민학교로 바뀌었다.
