2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 1. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
고려초기에는지방 여러곳에불교 신자들이모여활동하는
‘향도(香徒)’라는 이름의 단체가 있었다. 당시에 향도는 석탑을
만들어 사찰에 기부하는 활동과 ‘매향(埋香)’이라고 불리는
일을했다. 매향이란향나무를갯벌에묻어두는행위를뜻한다.
오랫동안 묻어둔 향나무를 침향이라고 하는데, 그 향이 특히
좋았다. 불교 신자들은 매향한 자리에서 나는 침향의 향기를
미륵불에게 바치는 제물이라고 여겼다. 매향과 석탑 조성에는
상당한 비용이 들어갔는데, 향도는 그 비용을 구성원으로부터
거두어들여 마련했다. 고려 초기에는 향도가 주도하는 매향과
석탑 조성 공사가 많았으며, 지방 향리들이 향도를 만들어
운영하는 것이 일반적이었다. 향리가 지방에 거주하는 사람들
가운데 비교적 재산이 많았기 때문이다. 고려 왕조는 건국
초에 불교를 진흥했는데, 당시 지방 향리들도 불교 신앙을
갖고 자기 지역의 불교 진흥을 위해 향도 활동에 참여했다.
향리들이 향도의 운영을 주도하던 때에는 같은 군현에
속한 향리들이 모두 힘을 합쳐 그 군현 안에 하나의 향도만
만드는 경우가 대다수였다. 그러한 곳에서는 향리들이 자신이
속한 향도가 매향과 석탑 조성 공사를 할 때마다 군현 내
주민들을 마음대로 동원해 필요한 노동을 시키는 일이 자주
벌어졌다. 그런데 12세기에 접어들어 향도가 주도하는 공사의
규모가이전에비해작아지고매향과석탑조성공사의횟수도
줄었다. 이러한 분위기 속에서도 하나의 군현 안에 여러 개의
향도가 만들어져 그 숫자가 늘었는데, 그 중에는 같은 마을
주민들만을 구성원으로 한 것도 있었다. 13세기 이후를 고려
후기라고 하는데, 그 시기에는 마을마다 향도가 만들어졌다.
마을 단위로 만들어진 향도는 주민들이 자발적으로 만든
것으로서 그 대부분은 해당 마을의 모든 주민을 구성원으로
한 것이었다. 이런 향도들은 마을 사람들이 관혼상제를
치를 때 그것을 지원했으며 자기 마을 사람들을 위해 하천을
정비하거나 다리를 놓는 등의 일까지 했다.
① 고려 왕조는 불교 진흥을 위해 지방 각 군현에 향도를
조직하였다.
② 향도는 매향으로 얻은 침향을 이용해 향을 만들어 판매하는
일을 하였다.
③ 고려 후기에는 구성원이 장례식을 치를 때 그것을 돕는 일을
하는 향도가 있었다.
④ 고려 초기에는 지방 향리들이 자신이 관할하는 군현의 하천
정비를 위해 향도를 조직하였다.
⑤ 고려 후기로 갈수록 석탑 조성 공사의 횟수가 늘었으며 그로
인해 같은 마을 주민을 구성원으로 하는 향도가 나타났다.
언어논리영역 나 책형 1쪽
문 2. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
1883년에 조선과 일본이 맺은 조일통상장정 제41관에는
“일본인이 조선의 전라도, 경상도, 강원도, 함경도 연해에서
어업 활동을 할 수 있도록 허용한다.”라는 내용이 있다. 당시
양측은 이 조항에 적시되지 않은 지방 연해에서 일본인이
어업 활동을 하는 것은 금하기로 했다. 이 장정 체결 직후에
일본은 자국의 각 부․현에 조선해통어조합을 만들어 조선
어장에 대한 정보를 제공하기 시작했다. 이러한 지원으로
조선 연해에서 조업하는 일본인이 늘었는데, 특히 제주도에는
일본인들이 많이 들어와 전복을 마구 잡는 바람에 주민들의
전복 채취량이 급감했다. 이에 제주목사는 1886년 6월에
일본인의 제주도 연해 조업을 금했다. 일본은 이 조치가
조일통상장정 제41관을 위반한 것이라며 항의했고, 조선도
이를 받아들여 조업 금지 조치를 철회하게 했다. 이후 조선은
일본인이 아무런 제약 없이 어업 활동을 하게 해서는 안
된다고 여기게 되었으며, 일본과 여러 차례 협상을 벌여
1889년에 조일통어장정을 맺었다.
조일통어장정에는 일본인이 조일통상장정 제41관에 적시된
지방의 해안선으로부터 3해리 이내 해역에서 어업 활동을
하고자 할 때는 조업하려는 지방의 관리로부터 어업준단을
발급받아야 한다는 내용이 있다. 어업준단의 유효기간은
발급일로부터 1년이었으며, 이를 받고자 하는 자는 소정의
어업세를 먼저 내야 했다. 이 장정 체결 직후에 일본은
조선해통어조합연합회를 만들어 자국민의 어업준단 발급
신청을 지원하게 했다. 이후 일본은 1908년에 ‘어업에 관한
협정’을 강요해 맺었다. 여기에는 앞으로 한반도 연해에서
어업 활동을 하려는 일본인은 대한제국 어업 법령의 적용을
받도록 한다는 조항이 있다. 대한제국은 이듬해에 한반도
해역에서 어업을 영위하고자 하는 자는 먼저 어업 면허를
취득해야 한다는 내용의 어업법을 공포했고, 일본은 자국민도
이 법의 적용을 받게 해야 한다는 입장을 관철했다. 일본은
1902년에 조선해통어조합연합회를 없애고 조선해수산조합을
만들었는데, 이 조합은 어업법 공포 후 일본인의 어업 면허
신청을 대행하는 등의 일을 했다.
① 조선해통어조합은 ‘어업에 관한 협정’에 따라 일본인의 어업
면허 신청을 대행하는 업무를 보았다.
② 조일통어장정에는제주도 해안선으로부터 3해리 밖에서 조선인이
어업 활동을 하는 것을 모두 금한다는 조항이 있다.
③ 조선해통어조합연합회가 만들어져 활동하던 당시에 어업준단을
발급받고자 하는 일본인은 어업세를 내도록 되어 있었다.
④ 조일통상장정에는 조선해통어조합연합회를 조직해 일본인이
한반도 연해에서 조업할 수 있도록 지원한다는 내용이 있다.
⑤ 한반도 해역에서 조업하는 일본인은 조일통상장정 제41관에
따라 조선해통어조합으로부터 어업 면허를 발급받아야 하였다.
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 3. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
비정규직 근로자들이 늘어나면서 ‘프레카리아트’라고 불리는
새로운 계급이 형성되고 있다. 프레카리아트란 ‘불안한
(precarious)’이라는 단어와 ‘무산계급(proletariat)’이라는 단어를
합친 용어로 불안정한 고용 상태에 놓여 있는 사람들을
의미한다. 프레카리아트에 속한 사람들은 직장 생활을
하다가 쫓겨나 실업자가 되었다가 다시 직장에 복귀하기를
반복한다. 이들은 고용 보장, 직무 보장, 근로안전 보장 등
노동 보장을 받지 못하며, 직장 소속감도 없을 뿐만 아니라,
자신의 직업에 대한 전망이나 직업 정체성도 결여되어있다.
프레카리아트는 분노, 무력감, 걱정, 소외를 경험할 수밖에
없는 ‘위험한 계급’으로 전락한다. 이는 의미 있는 삶의 길이
막혀 있다는 좌절감과 상대적 박탈감, 계속된 실패의 반복
때문이다. 이러한 사람들이 늘어나면 자연히 갈등, 폭력,
범죄와 같은 사회적 병폐들이 성행하여 우리 사회는 점점
더 불안해지게 된다.
프레카리아트와 비슷하지만 약간 다른 노동자 집단이 있다.
이른바 ‘긱 노동자’다. ‘긱(gig)’이란 기업들이 필요에 따라
단기계약등을통해임시로인력을충원하고그때그때대가를
지불하는 것을 의미한다. 예를 들어 방송사에서는 드라마를
제작할 때마다 적합한 사람들을 섭외하여 팀을 꾸리고 작업에
착수한다. 긱 노동자들은 고용주가누구든간에자신이보유한
고유의 직업 역량을 고용주에게 판매하면서, 자신의 직업을
독립적인 ‘프리랜서’ 또는 ‘개인 사업자’ 형태로 인식한다.
정보통신 기술의 발달은 긱을 더욱더 활성화한다. 정보통신
기술을 이용하면 긱 노동자의 모집이 아주 쉬워진다. 기업은
사업 아이디어만 좋으면 인터넷을 이용하여 필요한 긱
노동자를 모집할 수 있다. 기업이 긱을 잘 활용하면 경쟁력을
높여 정규직 위주의 기존 기업들을 앞서나갈 수 있다.
① 긱 노동자가 자신의 직업 형태에 대해 갖는 인식은 자신을
고용한 기업에 따라 달라지지 않는다.
② 정보통신 기술의 발달은 프레카리아트 계급과 긱 노동자
집단을 확산시킨다.
③ 긱 노동자 집단이 확산하면 프레카리아트 계급은 축소된다.
④ ‘위험한 계급’이 겪는 부정적인 경험이 적은 프레카리아트일수록
정규직 근로자로 변모할 가능성이 크다.
⑤ 비정규직 근로자에 대한 노동 보장의 강화는 프레카리아트
계급을 축소시키고 긱 노동자 집단을 확산시킨다.
언어논리영역 나 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
1859년에 프랑스의 수학자인 르베리에는 태양과 수성 사이에
미지의 행성이 존재한다는 가설을 세웠고, 그 미지의 행성을
‘불칸’이라고 이름 붙였다. 당시의 천문학자들은 르베리에를
따라 불칸의 존재를 확신하고 그 첫 번째 관찰자가 되기
위해서 노력했다. 이렇게 확신한 이유는 르베리에가 불칸을
예측하는 데 사용한 방식이 해왕성을 성공적으로 예측하는 데
사용한 방식과 동일했기 때문이다. 해왕성 예측의 성공으로
인해 르베리에에 대한, 그리고 불칸의 예측 방법에 대한
신뢰가 높았던 것이다.
르베리에 또한 죽을 때까지 불칸의 존재를 확신했는데,
그가 그렇게 확신할 수 있었던 것 역시 해왕성 예측의 성공
덕분이었다. 1781년에 천왕성이 처음 발견된 뒤, 천문학자들은
천왕성보다 더 먼 위치에 다른 행성이 존재할 경우에만
천왕성의 궤도에 대한 관찰 결과가 뉴턴의 중력 법칙에 따라
설명될 수 있다고 생각했다. 이에 르베리에는 관찰을 통해
얻은 천왕성의 궤도와 뉴턴의 중력 법칙에 따라 산출한 궤도
사이의차이를 수학적으로 계산하여 해왕성의 위치를예측했다.
천문학자인 갈레는 베를린 천문대에서 르베리에의 편지를
받은 그날 밤, 르베리에가 예측한 바로 그 위치에 해왕성이
존재한다는 사실을 확인하였다.
르베리에는 수성의 운동에 대해서도 일찍부터 관심을 가지고
있었다. 르베리에는 수성의 궤도에 대한 관찰 결과 역시
뉴턴의 중력 법칙으로 예측한 궤도와 차이가 있음을 제일
먼저 밝힌 뒤, 1859년에 그 이유를 천왕성－해왕성의 경우와
마찬가지로 수성의 궤도에 미지의 행성이 영향을 끼치기
때문이라는 가설을 세운다. 르베리에는 이 미지의 행성에
‘불칸’이라는 이름까지 미리 붙였던 것이며, 마침 르베리에의
가설에 따라 이 행성을 발견했다고 주장하는 천문학자까지
나타났던 것이다. 하지만 불칸의 존재에 대해 의심하는
천문학자들 또한 있었고, 이후 아인슈타인의 상대성이론을
이용해 수성의 궤도를 정확하게 설명하는 데 성공함으로써
가상의 행성인 불칸을 상정해야 할 이유는 사라졌다.
① 르베리에에 의하면 수성의 궤도를 정확하게 설명하기 위해서는
뉴턴의 중력 법칙을 대신할 다른 법칙이 필요하지 않다.
② 르베리에에의하면 천왕성의궤도를정확하게설명하기위해서는
뉴턴의 중력 법칙을 대신할 다른 법칙이 필요하다.
③ 수성의 궤도에 대한 르베리에의 가설에 기반하여 연구한
천문학자가 있었다.
④ 르베리에는 해왕성의 위치를 수학적으로 계산하여 추정하였다.
⑤ 르베리에는 불칸의 존재를 수학적으로 계산하여 추정하였다.
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 5. 다음 글의 빈칸에 들어갈 말로 가장 적절한 것은?
서구사회의 기독교적 전통 하에서 이 전통에 속하는 이들은
자신들을 정상적인존재로, 이러한 전통에속하지않는이들을
비정상적인 존재로 구별하려 했다. 후자에 해당하는 대표적인
것이 적그리스도, 이교도들, 그리고 나병과 흑사병에 걸린
환자들이었는데, 그들에게 부과한비정상성을 구체적인형상을
통해 재현함으로써 그들이 전통 바깥의 존재라는 사실을
명확히 했다.
당연하게도 기독교에서 가장 큰 적으로 꼽는 것은 사탄의
대리자인 적그리스도였다. 기독교 초기, 몽티에랑데르나
힐데가르트 등이 쓴 유명한 저서들뿐만 아니라 적그리스도의
얼굴이 묘사된 모든 종류의 텍스트들에서 그의 모습은
충격적일 정도로 외설스러울 뿐만 아니라 받아들이기 힘들
정도로 추악하게 나타난다.
두번째는이교도들이었는데, 서유럽과동유럽의기독교인들이
이교도들에 대해 사용했던 무기 중 하나가 그들을 추악한
얼굴의 악마로 묘사하는 것이었다. 또한 이교도들이 즐겨
입는 의복이나 진미로 여기는 음식을 끔찍하게 묘사하여
이교도들을 자신들과는 분명히 구분되는 존재로 만들었다.
마지막으로, 나병과 흑사병에 걸린 환자들을 꼽을 수 있다.
당시의 의학 수준으로 그런 병들은 치료가 불가능했으며,
전염성이 있다고 믿어졌다. 때문에 자신을 정상적 존재라고
생각하는 사람들은 해당 병에 걸린 불행한 사람들을 신에게서
버림받은 죄인이자 공동체에서 추방해야 할 공공의 적으로
여겼다. 그들의 외모나 신체 또한 실제 여부와 무관하게
항상 뒤틀어지고 지극히 흉측한 모습으로 형상화되었다.
정리하자면,
① 서구의 종교인과 예술가들은 이방인을 추악한 이미지로
각인시키는 데 있어 중심적인 역할을 하였다.
② 서구의 기독교인들은 자신들보다 강한 존재를 추악한 존재로
묘사함으로써 심리적인 우월감을 확보하였다.
③ 정상적 존재와 비정상적 존재의 명확한 구별을 위해 추악한
형상을 활용하는 것은 동서고금을 막론하고 지속되어 왔다.
④ 서구의 기독교적 전통 하에서 추악한 형상은 그 전통에 속하지
않는 이들을 전통에 속한 이들과 구분짓기 위해 활용되었다.
⑤ 서구의 기독교인들이 자신들과는 다른 타자들을 추악하게
묘사했던 것은 다른 종교에 의해 자신들의 종교가 침해되는
것을 두려워했기 때문이다.
언어논리영역 나 책형 3쪽
문 6. 다음 글의 흐름에 맞지 않는 곳을 ㉠～㉤에서 찾아 수정할 때
가장 적절한 것은?
에르고딕 이론에 따르면 그룹의 평균을 활용해 개인에
대한 예측치를 이끌어낼 수 있는데, 이를 위해서는 다음의
두 가지 조건을 먼저 충족해야 한다. 첫째는 그룹의 모든
구성원이 ㉠질적으로 동일해야 하며, 둘째는 그 그룹의
모든 구성원이 미래에도 여전히 동일해야 한다는 것이다.
특정 그룹이 이 두 가지 조건을 충족하면 해당 그룹은
‘에르고딕’으로 인정되면서, ㉡그룹의 평균적 행동을 통해
해당 그룹에 속해 있는 개인에 대한 예측을 이끌어낼 수
있다.
그런데 이 이론에 대해 심리학자 몰레나는 다음과 같은
설명을 덧붙였다. “그룹 평균을 활용해 개인을 평가하는
것은 인간이 모두 동일하고 변하지 않는 냉동 클론이어야만
가능하겠지요? 그런데 인간은 냉동 클론이 아닙니다.”
그런데도 등급화와 유형화 같은 평균주의의 결과물들은
정책 결정의 과정에서 중요한 근거로 쓰였다. 몰레나는
이와 같은 위험한 가정을 ‘에르고딕 스위치’라고 명명했다.
이는 평균주의의 유혹에 속아 집단의 평균에 의해 개인을
파악함으로써 ㉢실재하는 개인적 특성을 모조리 무시하게
되는 것을 의미한다.
지금 타이핑 실력이 뛰어나지 않은 당신이 타이핑 속도의
변화를 통해 오타를 줄이고 싶어 한다고 가정해 보자.
평균주의식으로 접근할 경우 여러 사람의 타이핑 실력을
측정한 뒤에 평균 타이핑 속도와 평균 오타 수를 비교하게
된다. 그 결과 평균적으로 타이핑 속도가 더 빠를수록 오타
수가 더 적은 것으로 나타났다고 하자. 이때 평균주의자는
당신이 타이핑의 오타 수를 줄이고 싶다면 ㉣타이핑을 더
빠른 속도로 해야 한다고 말할 것이다. 바로 여기가 ‘에르고딕
스위치’에 해당하는 지점인데, 사실 타이핑 속도가 빠른
사람들은 대체로 타이핑 실력이 뛰어난 편이며 그만큼 오타
수는 적을 수밖에 없다. 더구나 ㉤타이핑 실력이라는 요인이
통제된 상태에서 도출된 평균치를 근거로 당신에게 내린
처방은 적절하지 않을 가능성이 높다.
① ㉠을 ‘질적으로 다양해야 하며’로 고친다.
② ㉡을 ‘개인의 특성을 종합하여 집단의 특성에 대한 예측’으로
고친다.
③ ㉢을 ‘실재하는 그룹 간 편차를 모조리 무시’로 고친다.
④ ㉣을 ‘타이핑을 더 느린 속도로 해야 한다’로 고친다.
⑤ ㉤을 ‘타이핑 실력이라는 요인이 통제되지 않은 상태에서’로
고친다.
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 7. 다음 대화의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
갑: 이번 프로젝트는 정보 보안이 매우 중요해서 1인당
2대의 업무용 PC를 사용하기로 하였습니다. 원칙적으로,
1대는 외부 인터넷 접속만 할 수 있는 외부용 PC이고
다른 1대는 내부 통신망만 이용할 수 있는 내부용
PC입니다. 둘 다 통신을 제외한 다른 기능을 사용하는
데는 아무런 제한이 없습니다.
을: 외부용 PC와 내부용 PC는 각각 별도의 저장 공간을
사용하나요?
갑: 네, 맞습니다. 그러나 두 PC 간 자료를 공유하려면 두
가지 방법만 쓰도록 되어 있습니다. 첫 번째 방법은
이메일을 이용하는 것입니다. 본래 내부용 PC는 내부
통신망용이라 이메일 계정에 접속할 수 없지만, 프로젝트
팀장의 승인을 받아 ○○메일 계정에 접속한 뒤 자신의
○○메일 계정으로 자료를 보내는 것만 허용하였습니다.
을: 그러면 첫 번째 방법은 내부용 PC에서 외부용 PC로
자료를 보낼 때만 가능하겠군요. 두 번째 방법을 이용하면
외부용 PC에서 내부용 PC로도 자료를 보낼 수 있나요?
갑: 물론입니다. 두 번째 방법은 내부용 PC와 외부용 PC에
설치된 자료 공유 프로그램을 이용하는 것인데, 이를
이용하면 두 PC 간 자료의 상호 공유가 가능합니다.
을: 말씀하신 자료 공유 프로그램을 이용하면 두 PC 사이에
자료를 자유롭게 공유할 수 있는 건가요?
갑: 파일 개수, 용량, 공유 횟수에는 제한이 없습니다. 다만,
이 프로그램을 사용할 때는 보안을 위해 프로젝트 팀장이
비밀번호를 입력해 주어야만 합니다.
을: 그렇군요. 그런데 외부용 PC로 ○○메일이 아닌 일반
이메일 계정에도 접속할 수 있나요?
갑: 아닙니다. 원칙적으로는 외부용 PC에서 자료를 보내거나
받기 위하여 사용 가능한 이메일 계정은 ○○메일
뿐입니다. 그러나 예외적으로 필요한 경우에 한해 보안
부서에 공문으로 요청하여 승인을 받으면, 일반 이메일
계정에 접속하여 자료를 보내거나 받을 수 있습니다.
을: 아하! 외부 자문위원의 자료를 전달 받아 내부용 PC에
저장하기 위해서는
① 굳이 프로젝트 팀장이 비밀번호를 입력할 필요가 없겠군요.
② 사전에 보안 부서에 요청하여 외부용 PC로 일반 이메일 계정에
접속할 수 있는 권한을 부여받는 방법밖에 없겠네요.
③ 외부 자문위원의 PC에서 ○○메일 계정으로 자료를 보낸 뒤,
내부용 PC로 ○○메일 계정에 접속하여 자료를 내려받으면
되겠군요.
④ 외부 자문위원의 PC에서 일반 이메일 계정으로 자료를 보낸
뒤, 사전에 보안 부서의 승인을 받아 내부용 PC로 일반 이메일
계정에 접속하여 자료를 내려받으면 되겠네요.
⑤ 외부 자문위원의 PC에서 ○○메일 계정으로 자료를 보낸 뒤,
외부용 PC로 ○○메일 계정에 접속해 자료를 내려받아 자료
공유 프로그램을 이용하여 내부용 PC로 보내면 되겠네요.
언어논리영역 나 책형 4쪽
문 8. 다음 글에 비추어 볼 때, 아래 <그림>의 ㉠～㉣에 들어갈 말을
적절하게 나열한 것은?
도시재생 사업의 목표는 지역 역량의 강화와 지역 가치의
제고라는 두 마리 토끼를 잡는 것이다. 그 결과, 아래
<그림>에서 지역의 상태는 A에서 A'으로 변화한다. 둘
중 하나라도 이루어지지 않는다면 도시재생 사업의 목표가
달성되었다고 볼 수 없다. 그러한 실패 사례의 하나가
젠트리피케이션이다. 이는 지역 역량이 강화되지 않은 채
지역 가치만 상승하는 현상을 의미한다.
도시재생 사업의 모범적인 양상은 지역 자산화이다. 지역
자산화는 두 단계로 이루어진다. 첫 번째 단계는 공동체
역량 강화 과정이다. 이는 지역 문제 해결을 위한 프로그램
및 정책 수립, 물리적 시설의 개선, 운영 관리 등으로 구성된
공공 주도 과정이다. 이를 통해 지역 가치와 지역 역량이
모두 낮은 상태에서 일단 지역 역량을 키워 지역 기반의
사회적 자본을 형성하게 된다. 그 다음 두 번째 단계로
전문화 과정이 이어진다. 전문화는 민간의 전문성과 창의성을
적극적으로 활용함으로써, 강화된 지역 역량의 토대 위에서
지역 가치 제고를 이끌어낸다. 이 과정에서 주민과 민간
조직의 전문성에 대한신뢰를 바탕으로, 공유시설이나 공간의
설계, 관리, 운영 등 많은 권한이 시민단체를 비롯한 중간
지원 조직에 통합적으로 위임된다.
<그 림>
㉠ ㉡ ㉢ ㉣
① 지역 역량 지역 가치 공동체 역량 강화 전문화
② 지역 역량 지역 가치 공동체 역량 강화 지역 자산화
③ 지역 역량 지역 가치 지역 자산화 전문화
④ 지역 가치 지역 역량 공동체 역량 강화 지역 자산화
⑤ 지역 가치 지역 역량 지역 자산화 전문화
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 9. 다음 글의 (가)와 (나)에 대한 판단으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
확률적으로 가능성이 희박한 사건이 우리 주변에서 생각보다
자주 일어나는것처럼 보인다. 왜 이러한현상이발생하는지를
설명하는 다음과 같은 두 입장이 있다.
(가) 만일 당신이 가능한 모든 결과들의 목록을 완전하게
작성한다면, 그 결과들 중 하나는 반드시 나타난다.
표준적인 정육면체 주사위를 던지면 1에서 6까지의
수 중 하나가 나오거나 어떤 다른 결과, 이를테면
주사위가 탁자 아래로 떨어져 찾을 수 없게 되는 일
등이 벌어질 수 있다. 동전을 던지면 앞면 또는 뒷면이
나오거나, 동전이 똑바로 서는 등의 일이 일어날 수
있다. 아무튼 가능한 결과 중 하나가 일어나리라는
것만큼은 확실하다.
(나) 한사람에게 특정한사건이 발생할확률이 매우 낮더라도,
충분히 많은 사람에게는 그 사건이 일어날 확률이 매우
높을 수 있다. 예컨대 어떤 불행한 사건이 당신에게
일어날 확률은 낮을지 몰라도, 지구에 현재 약 70억
명이 살고 있으므로, 이들 중 한두 사람이 그 불행한
일을 겪고 있다는 것은 이상한 일이 아니다.
<보 기>
ㄱ. 로또 복권 1장을 살 경우 1등에 당첨될 확률은 낮지만,
모든 가능한 숫자의 조합을 모조리 샀을 때 추첨이
이루어진다면 무조건 당첨된다는 사례는 (가)로 설명할
수 있다.
ㄴ. 어떤 사람이 교통사고를 당할 확률은 매우 낮지만,
대한민국에서 교통사고는 거의 매일 발생한다는 사례는
(나)로 설명할 수 있다.
ㄷ. 주사위를 수십 번 던졌을 때 1이 연속으로 여섯 번 나올
확률은 매우 낮지만, 수십만 번 던졌을 때는 이런 사건을
종종 볼 수 있다는 사례는 (가)로 설명할 수 있으나
(나)로는 설명할 수 없다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 5쪽
문 10. 다음 논쟁에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
A: 현실적으로 과학 연구를 위해서는 상당한 규모의 연구비가
필요하기 때문에, 연구자들에게 공공 자원을 배분하는
역할을 하는 사람들은 자신들의 결정이 해당 분야의
발전에 큰 영향을 미친다는 사실을 유념해야 한다. 그들의
의사결정에서 가장 중요한 문제는 공공 자원을 어떤
원칙에 따라 배분할 것인가이다. 각 분야의 주류 견해를
형성하고 있는 연구자들에게만 자원이 편중되어 비주류
연구들이 고사된다면, 그 결과 해당 분야 전체의 발전은
저해될 것이다.
B: 과학 연구에 공공 자원을 배분하는 기준으로는 무엇보다
연구 성과가 우선되어야 한다. 객관적으로 드러난 연구
성과가 가장 우수한 연구자에게 자원을 우선 배분하는
것이 공정성에도 부합할 뿐 아니라, 투자의 사회적
효율성도 높일 수 있다.
A: 그와 같은 원칙으로는 한 분야의 주류 연구자들이
자원을 독점하게 될 가능성이 높다. 비주류 연구에서
우수한 연구 성과가 나오는 일은 상대적으로 드물거나
오랜 시간이 걸리기 때문이다. 특정 분야 내에 상충되는
내용을 가진 연구들이 많을수록 그 분야의 발전 가능성도
커진다. 이는 한 연구의 문제점을 파악하는 것이 자체
시각만으로는 쉽지 않으며, 문제가 감지되더라도 다른
연구자의 관점이 개입되어야 그 문제의 성격이 명확히
파악될 수 있다는 것을 뜻한다.
B: 우수한 연구에 자원을 집중하는 것이 효율성 측면에서
바람직하다. 최근의 과학 연구에서는 연구비 규모가 큰
과제일수록 더 우수한 성과를 얻는 경향이 강해지고 있기
때문이다. 과학의 발전을 위해 성과가 저조한 연구자들이
난립하는 것보다 우수한 연구자에게 자원을 집중적으로
투입하는 것이 낫다.
<보 기>
ㄱ. 공공 자원을 연구 성과에 따라 배분하지 않으면 도덕적
해이가 발생할 가능성이 커진다는 사실은 A의 주장을
강화한다.
ㄴ. 연구 성과에 대한 평가가 시간이 지나 뒤집히는 경우가
자주 있다는 사실은 B의 주장을 강화한다.
ㄷ. 성과만을 기준으로 연구자들을 차등 대우하면 연구자들의
사기가 저하되어 해당 분야 전체의 발전이 저해된다는
사실은 A의 주장을 강화하지만 B의 주장은 강화하지
않는다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 11. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
우리나라 국기인 태극기에는 태극 문양과 4괘가 그려져
있는데, 중앙에 있는 태극 문양은 만물이 음양 조화로
생장한다는 것을 상징한다. 또 태극 문양의 좌측 하단에
있는 이괘는 불, 우측 상단에 있는 감괘는 물, 좌측 상단에
있는 건괘는 하늘, 우측 하단에 있는 곤괘는 땅을 각각
상징한다. 4괘가 상징하는 바는 그것이 처음 만들어질
때부터 오늘날까지 변함이 없다.
태극 문양을 그린 기는 개항 이전에도 조선 수군이 사용한
깃발 등 여러 개가 있는데, 태극 문양과 4괘만 사용한
기는 개항 후에 처음 나타났다. 1882년 5월 조미수호조규
체결을 위한 전권대신으로 임명된 이응준은 회담 장소에
내걸 국기가 없어 곤란해 하다가 회담 직전 태극 문양을
활용해 기를 만들고 그것을 회담장에 걸어두었다. 그 기에
어떤 문양이 담겼는지는 오랫동안 알려지지 않았다. 그런데
2004년1월미국어느고서점에서미국해군부가조미수호조규
체결 한 달 후에 만든 해상 국가들의 깃발들이라는 책이
발견되었다. 이책에는이응준이그린것으로짐작되는‘조선의
기’라는이름의기가실려있다. 그기의중앙에는태극문양이
있으며 네 모서리에 괘가 하나씩 있는데, 좌측 상단에 감괘,
우측상단에건괘, 좌측하단에곤괘, 우측하단에이괘가있다.
조선이 국기를 공식적으로 처음 정한 것은 1883년의 일이다.
1882년9월에고종은 박영효를수신사로 삼아 일본에보내면서,
그에게 조선을 상징하는 기를 만들어 사용해본 다음 귀국하는
즉시 제출하게 했다. 이에 박영효는 태극 문양이 가운데
있고 4개의 모서리에 각각 하나씩 괘가 있는 기를 만들어
사용한 후 그것을 고종에게 바쳤다. 고종은 이를 조선 국기로
채택하고 통리교섭사무아문으로 하여금 각국 공사관에
배포하게 했다. 이 기는 일본에 의해 강제 병합되기까지
국기로 사용되었는데, 언뜻 보기에 해상 국가들의 깃발들에
실린 ‘조선의 기’와 비슷하다. 하지만 자세히 보면 두 기는
서로 다르다. 조선 국기 좌측 상단에 있는 괘가 ‘조선의
기’에는 우측 상단에 있고, ‘조선의 기’의 좌측 상단에 있는
괘는 조선 국기의 우측 상단에 있다. 또 조선 국기의 좌측
하단에 있는 괘는 ‘조선의 기’의 우측 하단에 있고, ‘조선의
기’의 좌측 하단에 있는 괘는 조선 국기의 우측 하단에 있다.
① 미국해군부는통리교섭사무아문이각국공사관에 배포한 국기를
해상 국가들의 깃발들에 수록하였다.
② 조미수호조규 체결을 위한 회담 장소에서 사용하고자 이응준이
만든 기는 태극 문양이 담긴 최초의 기다.
③ 통리교섭사무아문이 배포한 기의 우측 상단에 있는 괘와 ‘조선의
기’의 좌측 하단에 있는 괘가 상징하는 것은 같다.
④ 오늘날 태극기의 우측 하단에 있는 괘와 고종이 조선 국기로
채택한 기의 우측 하단에 있는 괘는 모두 땅을 상징한다.
⑤ 박영효가 그린 기의 좌측 상단에 있는 괘는 물을 상징하고
이응준이 그린 기의 좌측 상단에 있는 괘는 불을 상징한다.
언어논리영역 나 책형 6쪽
문 12. 다음 대화의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
갑: 국회에서 법률들을 제정하거나 개정할 때, 법률에서
조례를 제정하여 시행하도록 위임하는 경우가 있습니다.
그리고 이런 위임에 따라 지방자치단체에서는 조례를
새로 제정하게 됩니다. 각 지방자치단체가 법률의 위임에
따라 몇 개의 조례를 제정했는지 집계하여 ‘조례 제정
비율’을 계산하는데, 이 지표는 작년에 이어 올해도
지방자치단체의 업무 평가 기준에 포함되었습니다.
을: 그렇군요. 그 평가 방식이 구체적으로 어떻게 되고,
A시의 작년 평가 결과는 어땠는지 말씀해 주세요.
갑: 먼저 그 해 1월 1일부터 12월 31일까지 법률에서 조례를
제정하도록 위임한 사항이 몇 건인지 확인한 뒤, 그 중
12월 31일까지 몇 건이나 조례로 제정되었는지로
평가합니다. 작년에는 법률에서 조례를 제정하도록
위임한 사항이 15건이었는데, 그 중 A시에서 제정한
조례는 9건으로 그 비율은 60%였습니다.
을: 그러면 올해는 조례 제정 상황이 어떻습니까?
갑: 1월 1일부터 7월 10일 현재까지 법률에서 조례를
제정하도록 위임한 사항은 10건인데, A시는 이 중 7건을
조례로 제정하였으며 조례로 제정하기 위하여 입법 예고
중인 것은 2건입니다. 현재 시의회에서 조례로 제정되기를
기다리며 계류 중인 것은 없습니다.
을: 모든 조례는 입법 예고를 거친 뒤 시의회에서 제정되므로,
현재 입법 예고 중인 2건은 입법 예고 기간이 끝나야만
제정될 수 있겠네요. 이 2건의 제정 가능성은 예상할 수
있나요?
갑: 어떤 조례는 신속히 제정되기도 합니다. 그러나 때로는
시의회가 계속 파행하기도 하고 의원들의 입장에 차이가
커 공전될 수도 있기 때문에 현재 시점에서 조례 제정
가능성을 단정하기는 어렵습니다.
을: 그러면 A시의 조례 제정 비율과 관련하여 알 수 있는
것은 무엇이 있을까요?
갑: A시는
① 현재 조례로 제정하기 위하여 입법 예고가 필요한 것이
1건입니다.
② 올 한 해의 조례 제정 비율이 작년보다 높아집니다.
③ 올 한 해 총 9건의 조례를 제정하게 됩니다.
④ 현재 시점을 기준으로 평가를 받으면 조례 제정 비율이
90%입니다.
⑤ 올 한 해 법률에서 조례를 제정하도록 위임 받은 사항이
작년보다 줄어듭니다.
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 13. 다음 글의 A～C에 대한 판단으로 가장 적절한 것은?
정책 네트워크는 다원주의 사회에서 정책 영역에 따라
실질적인 정책 결정권을 공유하고 있는 집합체이다. 정책
네트워크는 구성원 간의 상호 의존성, 외부로부터 다른 사회
구성원들의 참여 가능성, 의사결정의 합의 효율성, 지속성의
특징을 고려할 때 다음 세 가지 모형으로 분류될 수 있다.
특징 상호 외부 참여 합의
지속성
모형 의존성 가능성 효율성
A 높음 낮음 높음 높음
B 보통 보통 보통 보통
C 낮음 높음 낮음 낮음
A는 의회의 상임위원회, 행정 부처, 이익집단이 형성하는
정책 네트워크로서안정성이 높아마치소정부와 같다. 행정부
수반의 영향력이 작은 정책 분야에서 집중적으로 나타나는
형태이다. A에서는 참여자 간의 결속과 폐쇄적 경계를
강조하며, 배타성이 매우 강해 다른 이익집단의 참여를
철저하게 배제하는 것이 특징이다.
B는 특정 정책과 관련해 이해관계를 같이하는 참여자들로
구성된다. B가 특정 이슈에 대해 유기적인 연계 속에서
기능하면, 전통적인 관료제나 A의 방식보다 더 효과적으로
정책 목표를 달성할 수 있다. B의 주요 참여자는 정치인,
관료, 조직화된 이익집단, 전문가 집단이며, 정책 결정은
주요 참여자 간의 합의와 협력에 의해 일어난다.
C는 특정 이슈를 중심으로 이해관계나 전문성을 가진
이익집단, 개인, 조직으로 구성되고, 참여자는 매우 자율적이고
주도적인행위자이며수시로변경된다. 배타성이강한A만으로
정책을 모색하면 정책 결정에 영향을 미칠 수 있는 C와
같은 개방적 참여자들의 네트워크를 놓치기 쉽다. C는
관료제의 영향력이 작고 통제가 약한 분야에서 주로
작동하는데, 참여자가 많아 합의가 어려워 결국 정부가
위원회나 청문회를 활용하여 의견을 조정하려는 경우가
종종 발생한다.
① 외부 참여 가능성이 높은 모형은 관료제의 영향력이 작고
통제가 약한 분야에서 나타나기 쉽다.
② 상호 의존성이 보통인 모형에서는 배타성이 강해 다른
이익집단의 참여를 철저하게 배제한다.
③ 합의 효율성이 높은 모형이 가장 효과적으로 정책 목표를
달성할 수 있다.
④ A에 참여하는 이익집단의 정책 결정 영향력이 B에 참여하는
이익집단의 정책 결정 영향력보다 크다.
⑤ C에서는 참여자의 수가 많아질수록 네트워크의 지속성이
높아진다.
언어논리영역 나 책형 7쪽
문 14. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
두 입자만으로 이루어지고 이들이 세 가지의 양자 상태
1, 2, 3 중 하나에만 있을 수 있는 계(system)가 있다고
하자. 여기서 양자 상태란 입자가 있을 수 있는 구별 가능한
어떤 상태를 지시하며, 입자는 세 가지 양자 상태 중 하나에
반드시 있어야 한다. 이때 그 계에서 입자들이 어떻게
분포할 수 있는지 경우의 수를 세는 문제는, 각 양자 상태에
대응하는 세 개의 상자 1 2 3 에 두 입자가 있는 경우의
수를 세는 것과 같다. 경우의 수는 입자들끼리 서로 구별
가능한지와 여러 개의 입자가 하나의 양자 상태에 동시에
있을 수 있는지에 따라 달라진다.
두 입자가 구별 가능하고, 하나의 양자 상태에 여러
개의 입자가 있을 수 있다고 가정하자. 이것을 ‘MB 방식’
이라고 부르며, 두 입자는 각각 a, b로 표시할 수 있다.
a가 1의 양자 상태에 있는 경우는 ab , a b ,
a b 의 세 가지이고, a가 2의 양자 상태에 있는 경우와
a가3의양자상태에 있는경우도각각세가지이다. 그러므로
MB 방식에서 경우의 수는 9이다.
두 입자가 구별되지 않고, 하나의 양자 상태에 여러
개의 입자가 있을 수 있다고 가정하자. 이것을 ‘BE 방식’
이라고 부른다. 이때에는 두 입자 모두 a로 표시하게 되므로
aa , aa , aa, a a , a a ,
a a 가 가능하다. 그러므로 BE 방식에서 경우의 수는
6이다.
두 입자가 구별되지 않고, 하나의 양자 상태에 하나의
입자만 있을 수 있다고 가정하자. 이것을 ‘FD 방식’이라고
부른다. 여기에서는 BE 방식과 달리 하나의 양자 상태에
두 개의 입자가 동시에 있는 경우는 허용되지 않으므로
a a , a a , a a 만 가능하다. 그러므로
FD 방식에서 경우의 수는 3이다.
양자 상태의 가짓수가 다를 때에도 MB, BE, FD 방식
모두 위에서 설명한 대로 입자들이 놓이게 되고, 이때
경우의 수는 달라질 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 두 개의 입자에 대해, 양자 상태가 두 가지이면 BE
방식에서 경우의 수는 2이다.
ㄴ. 두 개의 입자에 대해, 양자 상태의 가짓수가 많아지면
FD 방식에서 두 입자가 서로 다른 양자 상태에 각각
있는 경우의 수는 커진다.
ㄷ. 두 개의 입자에 대해, 양자 상태가 두 가지 이상이면
경우의수는BE 방식에서보다MB 방식에서언제나크다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 15. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
생쥐가 새로운 소리 자극을 받으면 이 자극 신호는 뇌의
시상에 있는 청각시상으로 전달된다. 청각시상으로 전달된
자극 신호는 뇌의 편도에 있는 측핵으로 전달된다. 측핵에
전달된 신호는 편도의 중핵으로 전달되고, 중핵은 신체의
여러 기관에 전달할 신호를 만들어서 반응이 일어나게 한다.
연구자 K는 ‘공포’ 또는 ‘안정’을 학습시켰을 때 나타나는
신경생물학적 특징을 탐구하기 위해 두 개의 실험을
수행했다.
첫 번째 실험에서 공포를 학습시켰다. 이를 위해 K는
생쥐에게 소리 자극을 준 뒤에 언제나 공포를 일으킬 만한
충격을 가하여, 생쥐에게 이 소리가 충격을 예고한다는 것을
학습시켰다. 이렇게 학습된 생쥐는 해당 소리 자극을 받으면
방어적인행동을취했다. 이생쥐의경우, 청각시상으로전달된
소리 자극 신호는 학습을 수행하기 전 상태에서 전달되는
것보다 훨씬 센 강도의 신호로 증폭되어 측핵으로 전달된다.
이 증폭된 강도의 신호는 중핵을 거쳐 신체의 여러 기관에
전달되고 이는 학습된 공포 반응을 일으킨다.
두 번째 실험에서는 안정을 학습시켰다. 이를 위해 K는
다른 생쥐에게 소리 자극을 준 뒤에 항상 어떤 충격도
주지 않아서, 생쥐에게 이 소리가 안정을 예고한다는 것을
학습시켰다. 이렇게 학습된생쥐는이 소리를 들어도 방어적인
행동을 전혀 취하지 않았다. 이 경우 소리 자극 신호를 받은
청각시상에서 만들어진 신호가 측핵으로 전달되는 것이
억제되기 때문에 측핵에 전달된 신호는 매우 미약해진다.
대신 청각시상은 뇌의 선조체에서 반응을 일으킬 수 있는
자극 신호를 만들어서 선조체에 전달한다. 선조체는 안정
상태와 같은 긍정적이고 좋은 느낌을 느낄 수 있게 하는
것에 관여하는 뇌영역인데, 선조체에서 반응이 세게 나타나면
안정감을 느끼게 되어 학습된 안정 반응을 일으킨다.
① 중핵에서 만들어진 신호의 세기가 강한 경우에는 학습된 안정
반응이 나타난다.
② 학습된 공포 반응을 일으키지 않는 소리 자극은 선조체에서
약한 반응이 일어나게 한다.
③ 학습된 공포 반응을 일으키는 소리 자극은 청각시상에서
선조체로 전달되는 자극 신호를 억제한다.
④ 학습된 안정 반응을 일으키는 청각시상에서 받는 소리 자극
신호는 학습된 공포 반응을 일으키는 청각시상에서 받는 소리
자극 신호보다 약하다.
⑤ 학습된 안정 반응을 일으키는 경우와 학습된 공포 반응을
일으키는 경우 모두, 청각시상에서 측핵으로 전달되는 신호의
세기가 학습하기 전과 달라진다.
언어논리영역 나 책형 8쪽
문 16. 다음 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
민간 문화 교류 증진을 목적으로 열리는 국제 예술 공연의
개최가 확정되었다. 이번 공연이 민간 문화 교류 증진을
목적으로 열린다면, 공연 예술단의 수석대표는 정부 관료가
맡아서는 안 된다. 만일 공연이 민간 문화 교류 증진을
목적으로 열리고 공연 예술단의 수석대표는 정부 관료가
맡아서는 안 된다면, 공연 예술단의 수석대표는 고전음악
지휘자나 대중음악 제작자가 맡아야 한다. 현재 정부 관료
가운데 고전음악 지휘자나 대중음악 제작자는 없다. 예술단에
수석대표는 반드시 있어야 하며 두 사람 이상이 공동으로
맡을수도있다. 전체세대를아우를수 있는사람이아니라면
수석대표를 맡아서는 안 된다. 전체 세대를 아우를 수 있는
사람이 극히 드물기에, 위에 나열된 조건을 다 갖춘 사람은
모두 수석대표를 맡는다.
누가 공연 예술단의 수석대표를 맡을 것인가와 더불어,
참가하는 예술인이 누구인가도 많은 관심의 대상이다. 그런데
아이돌 그룹 A가 공연 예술단에 참가하는 것은 분명하다.
왜냐하면 만일 갑이나 을이 수석대표를 맡는다면 A가 공연
예술단에 참가하는데, 때문이다.
① 갑은 고전음악 지휘자이며 전체 세대를 아우를 수 있기
② 갑이나 을은 대중음악 제작자 또는 고전음악 지휘자이기
③ 갑과 을은 둘 다 정부 관료가 아니며 전체 세대를 아우를 수
있기
④ 을이 대중음악 제작자가 아니라면 전체 세대를 아우를 수 없을
것이기
⑤ 대중음악 제작자나 고전음악 지휘자라면 누구나 전체 세대를
아우를 수 있기
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 17. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
A기술원 해수자원화기술 연구센터는 2014년 세계 최초로
해수전지 원천 기술을 개발한 바 있다. 연구센터는 해수전지
상용화를 위한 학술대회를 열었는데 학술대회로 연구원들이
자리를 비운 사이 누군가 해수전지 상용화를 위한 핵심
기술이 들어 있는 기밀 자료를 훔쳐 갔다. 경찰은 수사 끝에
바다, 다은, 은경, 경아를 용의자로 지목해 학술대회 당일의
상황을 물으며 이들을 심문했는데 이들의 답변은 아래와
같았다.
바다: 학술대회에서발표된상용화아이디어중적어도하나는
학술대회에 참석한 모든 사람들의 관심을 받았어요.
다은은 범인이 아니에요.
다은: 학술대회에 참석한 사람들은 누구나 학술대회에서
발표된하나 이상의상용화아이디어에 관심을가졌어요.
범인은 은경이거나 경아예요.
은경: 학술대회에 참석한 몇몇 사람은 학술대회에서 발표된
상용화 아이디어 중 적어도 하나에 관심이 있었어요.
경아는 범인이 아니에요.
경아: 학술대회에 참석한 모든 사람들이 어떤 상용화
아이디어에도 관심이 없었어요. 범인은 바다예요.
수사 결과 이들은 각각 참만을 말하거나 거짓만을 말한
것으로 드러났다. 그리고 네 명 중 한 명만 범인이었다는
것이 밝혀졌다.
<보 기>
ㄱ. 바다와 은경의 말이 모두 참일 수 있다.
ㄴ. 다은과 은경의 말이 모두 참인 것은 가능하지 않다.
ㄷ. 용의자중거짓말한사람이단한명이면, 은경이범인이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 9쪽
문 18. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
최근 두 주 동안 직원들은 다음 주에 있을 연례 정책
브리핑을 준비해 왔다. 브리핑의 내용과 진행에 관해 알려진
바는 다음과 같다. 개인건강정보 관리 방식 변경에 관한
가안이 정책제안에 포함된다면, 보건정보의 공적 관리에
관한 가안도 정책제안에 포함될 것이다. 그리고 정책제안을
위해 구성되었던 국민건강 2025팀이 재편된다면, 앞에서
언급한 두 개의 가안이 모두 정책제안에 포함될 것이다.
개인건강정보 관리 방식 변경에 관한 가안이 정책제안에
포함되고 국민건강 2025팀 리더인 최팀장이 다음 주 정책
브리핑을 총괄한다면, 프레젠테이션은 국민건강 2025팀의
팀원인 손공정씨가 맡게 될 것이다. 그런데 보건정보의
공적 관리에 관한 가안이 정책제안에 포함될 경우, 국민건강
2025팀이 재편되거나 다음 주 정책 브리핑을 위해 준비한
보도자료가 대폭 수정될 것이다. 한편, 직원들 사이에서는,
최팀장이 다음 주 정책 브리핑을 총괄하면 팀원 손공정씨가
프레젠테이션을 담당한다는 말이 돌았는데 그 말은 틀린
것으로 밝혀졌다.
<보 기>
ㄱ. 개인건강정보 관리 방식 변경에 관한 가안과 보건정보의
공적 관리에 관한가안중어느것도 정책제안에포함되지
않는다.
ㄴ. 국민건강 2025팀은 재편되지 않고, 이 팀의 최팀장이
다음 주 정책 브리핑을 총괄한다.
ㄷ. 보건정보의 공적 관리에 관한 가안이 정책제안에 포함
된다면, 다음 주 정책 브리핑을 위해 준비한 보도자료가
대폭 수정될 것이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 19. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것은?
A, B, C, D를 포함해 총 8명이 학회에 참석했다. 이들에
관해서 알려진 정보는 다음과 같다.
○ 아인슈타인 해석, 많은 세계 해석, 코펜하겐 해석, 보른
해석 말고도 다른 해석들이 있고, 학회에 참석한 이들은
각각 하나의 해석만을 받아들인다.
○ 상태 오그라듦 가설을 받아들이는 이들은 모두 5명이고,
나머지는 이 가설을 받아들이지 않는다.
○ 상태 오그라듦 가설을 받아들이는 이들은 코펜하겐
해석이나 보른 해석을 받아들인다.
○ 코펜하겐 해석이나 보른 해석을 받아들이는 이들은
상태 오그라듦 가설을 받아들인다.
○ B는 코펜하겐 해석을 받아들이고, C는 보른 해석을
받아들인다.
○ A와 D는 상태 오그라듦 가설을 받아들인다.
○ 아인슈타인 해석을 받아들이는 이가 있다.
① 적어도 한 명은 많은 세계 해석을 받아들인다.
② 만일 보른 해석을 받아들이는 이가 두 명이면, A와 D가
받아들이는 해석은 다르다.
③ 만일 A와 D가 받아들이는 해석이 다르다면, 적어도 두 명은
코펜하겐 해석을 받아들인다.
④ 만일 오직 한 명만이 많은 세계 해석을 받아들인다면,
아인슈타인 해석을 받아들이는 이는 두 명이다.
⑤ 만일 코펜하겐 해석을 받아들이는 이가 세 명이면, A와 D
가운데 적어도 한 명은 보른 해석을 받아들인다.
언어논리영역 나 책형 10쪽
문 20. 다음 글의 <실험 결과>에서 추론할 수 있는 것은?
연구자 K는 동물의 뇌 구조 변화가 일어나는 방식을
규명하기 위해 다음의 실험을 수행했다. 실험용 쥐를 총
세 개의 실험군으로 나누었다. 실험군1의 쥐에게는 운동은
최소화하면서 학습을 시키는 ‘학습 위주 경험’을 하도록
훈련시켰다. 실험군2의 쥐에게는 특별한 기술을 학습할
필요 없이 수행할 수 있는 쳇바퀴 돌리기를 통해 ‘운동 위주
경험’을 하도록 훈련시켰다. 실험군3의 쥐에게는 어떠한
학습이나 운동도 시키지 않았다.
<실험 결과>
○ 뇌 신경세포 한 개당 시냅스의 수는 실험군1의 쥐에서
크게 증가했고 실험군2와 3의 쥐에서는 거의 변하지
않았다.
○ 뇌 신경세포 한 개당 모세혈관의 수는 실험군 2의 쥐에서
크게 증가했고 실험군1과 3의 쥐에서는 거의 변하지
않았다.
○ 실험군1의 쥐에서는 대뇌 피질의 지각 영역에서 구조
변화가 나타났고, 실험군2의 쥐에서는 대뇌 피질의 운동
영역과 더불어 운동 활동을 조절하는 소뇌에서 구조
변화가 나타났다. 실험군3의 쥐에서는 뇌 구조 변화가
거의 나타나지 않았다.
① 대뇌 피질의 구조 변화는 학습 위주 경험보다 운동 위주 경험에
더 큰 영향을 받는다.
② 학습 위주 경험은 뇌의 신경세포당 시냅스의 수에, 운동 위주
경험은 뇌의 신경세포당 모세혈관의 수에 영향을 미친다.
③ 학습 위주 경험과 운동 위주 경험은 뇌의 특정 부위에 있는
신경세포의 수를 늘려 그 부위의 뇌 구조를 변하게 한다.
④ 특정 형태의 경험으로 인해 뇌의 특정 영역에 발생한 구조
변화가 뇌의 신경세포당 모세혈관 또는 시냅스의 수를
변화시킨다.
⑤ 뇌가영역별로특별한구조를갖는것이그영역에서신경세포당
모세혈관 또는 시냅스의 수를 변화시켜 특정 형태의 경험을
더 잘 수행할 수 있게 한다.
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 21. 다음 글의 <실험 결과>에 대한 판단으로 적절한 것만을
<보기>에서 모두 고르면?
박쥐 X가 잡아먹을 수컷 개구리의 위치를 찾기 위해
사용하는 방법에는 두 가지가 있다. 하나는 수컷 개구리의
울음소리를 듣고 위치를 찾아내는 ‘음탐지’ 방법이다. 다른
하나는 X가 초음파를 사용하여, 울음소리를 낼 때 커졌다
작아졌다 하는 울음주머니의 움직임을 포착하여 위치를
찾아내는 ‘초음파탐지’ 방법이다. 울음주머니의 움직임이
없으면 이 방법으로 수컷 개구리의 위치를 찾을 수 없다.
<실 험>
한 과학자가 수컷 개구리를 모방한 두 종류의 로봇개구리를
제작했다. 로봇개구리 A는 수컷 개구리의 울음소리를 내고,
커졌다 작아졌다 하는 울음주머니도 가지고 있다. 로봇개구리
B는 수컷 개구리의 울음소리만 내고, 커졌다 작아졌다 하는
울음주머니는 없다. 같은 수의 A 또는 B를 크기는 같지만
서로 다른 환경의 세 방 안에 같은 위치에 두었다. 세 방의
환경은 다음과 같다.
○ 방1: 로봇개구리 소리만 들리는 환경
○ 방2: 로봇개구리 소리뿐만 아니라, 로봇개구리가 있는
곳과 다른 위치에서 로봇개구리 소리와 같은 소리가
추가로 들리는 환경
○ 방3: 로봇개구리 소리뿐만 아니라, 로봇개구리가 있는
곳과 다른 위치에서 로봇개구리 소리와 전혀 다른
소리가 추가로 들리는 환경
각 방에 같은 수의 X를 넣고 실제로 로봇개구리를
잡아먹기 위해 공격하는 데 걸리는 평균 시간을 측정했다.
X가 로봇개구리의 위치를 빨리 알아낼수록 공격하는 데
걸리는 시간은 짧다.
<실험 결과>
○ 방1: A를 넣은 경우는 3.4초였고 B를 넣은 경우는
3.3초로 둘 사이에 유의미한 차이는 없었다.
○ 방2: A를 넣은 경우는 8.2초였고 B를 넣은 경우는
공격하지 않았다.
○ 방3: A를 넣은 경우는 3.4초였고 B를 넣은 경우는
3.3초로 둘 사이에 유의미한 차이는 없었다.
<보 기>
ㄱ. 방1과 2의 <실험 결과>는, X가 음탐지 방법이 방해를
받는 환경에서는 초음파탐지 방법을 사용한다는 가설을
강화한다.
ㄴ. 방2와 3의 <실험 결과>는, X가 소리의 종류를 구별할
수 있다는 가설을 강화한다.
ㄷ. 방1과 3의 <실험 결과>는, 수컷 개구리의 울음소리와
전혀 다른 소리가 들리는 환경에서는 X가 초음파탐지
방법을 사용한다는 가설을 강화한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 11쪽
문 22. 다음 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
‘자연화’란 자연과학의 방법론에 따라 자연과학이 수용하는
존재론을 토대 삼아 연구를 수행한다는 의미이다. 심리학을
자연과학의하나라고생각하는철학자A는, 인식론의자연화를
주장하기 위해 다음의 <논증>을 제시하였다.
<논 증>
(1) 전통적 인식론은 적어도 다음의 두 가지 목표를 가진다.
첫째, 세계에관한믿음을정당화하는것이고, 둘째, 세계에
관한 믿음을 나타내는 문장을 감각 경험을 나타내는
문장으로 번역하는 것이다.
(2) 전통적인식론은 첫째목표도달성할수없고둘째목표도
달성할 수 없다.
(3) 만약 전통적 인식론이 이 두 가지 목표 중 어느 하나라도
달성할 수가 없다면, 전통적 인식론은 폐기되어야 한다.
(4) 전통적 인식론은 폐기되어야 한다.
(5) 만약 전통적 인식론이 폐기되어야 한다면, 인식론자는
전통적 인식론 대신 심리학을 연구해야 한다.
(6) 인식론자는 전통적 인식론 대신 심리학을 연구해야 한다.
<보 기>
ㄱ. 전통적인식론의 목표에 (1)의‘두가지 목표’ 외에“세계에
관한 믿음이 형성되는 과정을 규명하는 것”이 추가된다면,
위 논증에서 (6)은 도출되지 않는다.
ㄴ. (2)를 “전통적 인식론은 첫째 목표를 달성할 수 없거나
둘째 목표를 달성할 수 없다.”로 바꾸어도 위 논증에서
(6)이 도출된다.
ㄷ. (4)는 논증 안의 어떤 진술들로부터 나오는 결론일 뿐만
아니라 논증 안의 다른 진술의 전제이기도 하다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 23. 다음 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
어떤 사람이 당신에게 다음과 같이 제안했다고 하자. 당신은
호화 여행을 즐기게 된다. 다만 먼저 10만 원을 내야 한다.
여기에 하나의 추가 조건이 있다. 그것은 제안자의 말인
아래의 (1)이 참이면 그는 10만 원을 돌려주지 않고 약속대로
호화 여행은 제공하는 반면, (1)이 거짓이면 그는 10만 원을
돌려주고 약속대로 호화 여행도 제공한다는 것이다.
(1) 나는 당신에게 10만 원을 돌려주거나 ⓐ당신은 나에게
10억 원을 지불한다.
당신은 이 제안을 받아들였고 10만 원을 그에게 주었다.
이때 어떤 결과가 따를지 검토해 보자. (1)은 참이거나
거짓일 것이다. (1)이 거짓이라고 가정해 보자. 그러면
추가 조건에 따라 그는 당신에게 10만 원을 돌려준다. 또한
가정상 (1)이 거짓이므로, ㉠그는 당신에게 10만 원을
돌려주지 않는다. 결국 (1)이 거짓이라고 가정하면 그는
당신에게 10만 원을 돌려준다는 것과 돌려주지 않는다는
것이 모두 성립한다. 이는 가능하지 않다. 따라서 ㉡(1)은
참일 수밖에 없다. 그런데 (1)이 참이라면 추가 조건에 따라
그는 당신에게 10만 원을 돌려주지 않는다. 따라서 ⓐ가
반드시 참이어야 한다. 즉, ㉢당신은 그에게 10억 원을
지불한다.
<보 기>
ㄱ. ㉠을 추론하는 데는 ‘A이거나 B’의 형식을 가진 문장이
거짓이면 A도 B도 모두 반드시 거짓이라는 원리가
사용되었다.
ㄴ. ㉡을 추론하는 데는 어떤 가정 하에서 같은 문장의
긍정과 부정이 모두 성립하는 경우 그 가정의 부정은
반드시 참이라는 원리가 사용되었다.
ㄷ. ㉢을 추론하는 데는 ‘A이거나 B’라는 형식의 참인
문장에서 A가 거짓인 경우 B는 반드시 참이라는 원리가
사용되었다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 12쪽
문 24. 다음 글의 ㉠과 ㉡에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
연역과 귀납, 이 두 종류의 방법은 지적 작업에서 사용될
수 있는 모든 추론을 포괄한다. 철학과 과학을 비롯한 모든
지적 작업에 연역적 방법이 필수적이라는 것을 부정하는
사람은 아무도 없다. 귀납적 방법의 경우 사정은 크게 다르다.
귀납적 방법이 철학적 작업에 들어설 여지가 없다고 믿는
사람이 있는가 하면, 한걸음더나아가 어떠한 지적작업에도
귀납적 방법이 불필요하다고 주장하는 사람들도 있다.
㉠귀납적 방법이 철학이라는 지적 작업에서 불필요하다는
견해는 독단적인 철학관에 근거한다. 이런 견해에 따르면
철학적 주장의 정당성은 선험적인 것으로, 경험적 지식을
확장하기 위해 사용되는 귀납적 방법에 의존할 수 없다.
그러나 이런 견해는 철학적 주장이 경험적 가설에 의존해서는
안된다는부당하게편협한철학관과‘귀납적방법’의모호성을
딛고 서 있다. 실제로 철학사에 나타나는 목적론적 신 존재
증명이나 외부 세계의 존재에 관한 형이상학적 논증 가운데는
귀납적 방법인 유비 논증과 귀추법을 교묘히 적용하고 있는
것도 있다.
㉡모든 지적 작업에서 귀납적 방법의 필요성을 부정하는
견해는 중요한 철학적 성과를 낳기도 하였다. 포퍼의 철학이
그런 사례 가운데 하나이다. 포퍼는 귀납적 방법의 정당화
가능성에 관한 회의적 결론을 받아들이고, 과학의 탐구가
귀납적 방법으로 진행된다는 견해는 근거가 없음을 보인다.
그에 따르면, 과학의 탐구 과정은 연역 논리 법칙에 따라
전개되는 추측과 반박의 작업으로 이루어진다. 이런 포퍼의
이론은 귀납적 방법의 필요성에 대한 전면적인 부정이 낳을
수 있는 흥미로운 결과 가운데 하나라고 할 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 과학의 탐구가 귀납적 방법에 의해 진행된다는 주장은
㉠을 반박한다.
ㄴ. 철학의 일부 논증에서 귀추법의 사용이 불가피하다는
주장은 ㉡을 반박한다.
ㄷ. 연역 논리와 경험적 가설 모두에 의존하는 지적 작업이
있다는 주장은 ㉠과 ㉡을 모두 반박한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 5급 및 7급 민경채 필기시험
문 25. 다음 글의 갑～병에 대한 판단으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
다음 두 삼단논법을 보자.
(1) 모든 춘천시민은 강원도민이다.
모든 강원도민은 한국인이다.
따라서 모든 춘천시민은 한국인이다.
(2) 모든 수학 고득점자는 우등생이다.
모든 과학 고득점자는 우등생이다.
따라서 모든 수학 고득점자는 과학 고득점자이다.
(1)은 타당한 삼단논법이지만 (2)는 부당한 삼단논법이다.
하지만어떤사람들은(2)도타당한 논증이라고잘못판단한다.
왜 이런 오류가 발생하는지 설명하기 위해 세 가지 입장이
제시되었다.
갑: 사람들은 ‘모든 A는 B이다’를 ‘모든 B는 A이다’로 잘못
바꾸는 경향이 있다. ‘어떤 A도 B가 아니다’나 ‘어떤 A는
B이다’라는 형태에서는 A와 B의 자리를 바꾸더라도
아무런 문제가 없다. 하지만 ‘모든 A는 B이다’라는
형태에서는 A와 B의 자리를 바꾸면 논리적 오류가
생겨난다.
을: 사람들은 ‘모든 A는 B이다’를 약한 의미로 이해해야
하는데도 강한 의미로 이해하는 잘못을 저지르는 경향이
있다. 여기서 약한 의미란 그것을 ‘A는 B에 포함된다’로
이해하는 것이고, 강한 의미란 그것을 ‘A는 B에 포함되고
또한 B는 A에 포함된다’는 뜻에서 ‘A와 B가 동일하다’로
이해하는 것이다.
병: 사람들은 전제가 모두 ‘모든 A는 B이다’라는 형태의
명제로 이루어진 것일 경우에는 결론도 그런 형태이기만
하면 타당하다고 생각하고, 전제 가운데 하나가 ‘어떤
A는 B이다’라는 형태의 명제로 이루어진 것일 경우에는
결론도 그런 형태이기만 하면 타당하다고 생각하는
경향이 있다.
<보 기>
ㄱ. 대다수의 사람이 “어떤 과학자는 운동선수이다. 어떤
철학자도 과학자가 아니다.”라는 전제로부터 “어떤
철학자도 운동선수가 아니다.”를 타당하게 도출할 수
있는 결론이라고 응답했다는 심리 실험 결과는 갑에
의해 설명된다.
ㄴ. 대다수의 사람이 “모든 적색 블록은 구멍이 난 블록이다.
모든 적색 블록은 삼각 블록이다.”라는 전제로부터 “모든
구멍이 난 블록은 삼각 블록이다.”를 타당하게 도출할 수
있는 결론이라고 응답했다는 심리 실험 결과는 을에
의해 설명된다.
ㄷ. 대다수의 사람이 “모든 물리학자는 과학자이다. 어떤
컴퓨터 프로그래머는 과학자이다.”라는 전제로부터 “어떤
컴퓨터 프로그래머는 물리학자이다.”를 타당하게 도출할
수 있는 결론이라고 응답했다는 심리 실험 결과는 병에
의해 설명된다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 13쪽
