2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
경 영 학
문 1. 손익분기점분석(break-even analysis)에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 총고정비가 증가하면 손익분기점은 감소한다.
② 비용함수는 비선형곡선이다.
③ 수량당 변동비가 감소하면 손익분기점은 증가한다.
④ 손익분기점은 판매가격에서 수량당 변동비를 뺀 값으로
총고정비를 나눈 값이다.
문 2. 캐롤(A. B. Carroll)의 기업의 사회적 책임 4단계에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 제1단계는 경제적 책임으로 경쟁기업과의 공정 경쟁에 대한
책임을 의미한다.
② 제2단계는 법적 책임으로 경영활동을 수행할 때, 법규 준수에
대한 책임을 의미한다.
③ 제3단계는 윤리적 책임으로 경영활동을 수행할 때, 도덕적
책임의 이행을 의미한다.
④ 제4단계는 자선적 책임으로 경영활동과 관련이 없다 할지라도
사회적으로 의미가 있는 활동에 기업 스스로 자발적으로
참여하는 책임을 의미한다.
문 3. 소유경영과 전문경영에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 소유경영은 가족경영으로 인한 역량 강화의 어려움으로
환경변화에 빠르게 대응하기 어렵다.
② 소유경영은 개인 이해와 회사 이해의 혼용 가능성으로 과감한
경영혁신이 어렵다.
③ 전문경영은 경영의 전문화와 장기적 관점의 수익 추구에
효과적이다.
④ 전문경영은 민주적 리더십과 기업의 안정적 성장에 효과적이다.
문 4. 허즈버그(F. Herzberg)의 동기－위생이론(two-factor theory:
2요인 이론)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 동기요인은직무만족요인이며, 위생요인은직무불만족요인이다.
② 작업조건, 고용안정, 회사정책은 위생요인이다.
③ 직무의 불만족요인을 제거하고, 만족요인으로 동기를 유발해야
성과를 높일 수 있다.
④ 만족요인인 종업원의 임금 인상으로 성과를 높일 수 있다.
문 5. 관리격자(managerial grid)에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 관리격자는 인간에 대한 관심(concern for people)과 조직에
대한 관심(concern for organization)의 두 축으로 구성된다.
② 좋은 작업환경의 제공과 공정한 임금구조 유지는 인간에
대한 관심 축에 포함된다.
③ 관리격자는 브룸과 예튼(V. H. Vroom & P. W. Yetton)이
주장한 이론이다.
④ 컨트리클럽형(인기형, country club)은 상급자의 욕구나 동기를
충족시키면 조직의 업무수행이 향상된다는 리더십 유형이다.
경 영 학 가 책형 1쪽
문 6. 전략적 제휴에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 비용절감 및 부족한 경영자원 확보는 제휴를 선택하는 동기라
할 수 있으나 위험 분산은 포함되지 않는다.
② 제휴파트너 선정 기준으로 양립성(compatibility), 능력(ability),
몰입(commitment)이 강조된다.
③ 제휴를 선택하는 이유로 시장진입은 관련이 있지만 시장퇴거
(탈퇴)는 관련이 없다.
④ 지분율이 불균형할 때가 50 대 50일 때의 제휴보다 성공할
확률이 더 높으며, 기술이나 시장의 중복이 없을수록 성공
가능성은 낮아진다.
문 7. 기업의 형태에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 유한회사는 사원 전원이 출자액을 한도로 기업 채무에 대한
유한책임을 지며, 정관으로도 소유 지분의 일부 또는 전부에
대한 타인 양도를 제한하지 못한다.
② 합명회사는 회사의 모든 채무에 대해서 연대 책임을 지며,
다른사람의동의가있더라도지분의일부또는전부를타인에게
양도하지 못한다.
③ 합자회사의 유한책임사원은 출자가액에서 이미 이행한 부분을
공제한 가액을 한도로 회사 채무에 대한 변제의 책임을 지며,
회사의 업무집행이나 대표행위를 행사할 수 없다.
④ 주식회사의 주주는 회사의 모든 채무에 대해서 연대 책임을
지며, 변제 의무가 있다.
문 8. 포터(M. E. Porter)의 본원적 경쟁전략을 추구하는 기업에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 원가우위전략을 추구하는 기업은 구조화된 조직과 책임을
강조하며, 업무의 효율성을 중시한다.
② 원가우위전략을 추구하는 기업은 강력한 마케팅 능력을
중시하는 경향이 있다.
③ 차별화전략을 추구하는 기업은 제품공학을 중시하는 경향이
있다.
④ 차별화전략을 추구하는 기업은 R&D, 제품개발, 마케팅 분야의
상호조정을 중시한다.
문 9. 채찍효과(bullwhip effect)의 해결방안으로 옳지 않은 것은?
① 주문량이나 판매량에 따라서 가격의 조정이 자주 일어나지
않도록 안정적인 가격정책을 수립한다.
② 수요 초과로 인해 물량확보 경쟁이 격해져서 발생하는
채찍효과의 경우 과거 판매실적에 근거한 공급량 배분방식으로
주문량을 부풀리려는 의도를 방지할 수 있다.
③ 공급사슬망의 단계 수 증대 및 확대를 통해 제품을 다양화하며,
참여 구성원의 유연성을 증대시킨다.
④ 수요정보처리의 왜곡을 해결하기 위해 최종 수요정보를
공급사슬의 전체 계층에서 공유한다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 10. 적시생산시스템(Just-In-Time Production)에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 로트(lot) 크기를 줄이려고 하며, 소로트생산으로 인한
생산준비비용 최소화와 생산준비시간의 단축이 중요한 과제가
된다.
② 기계설비의 예방보전은 불필요한 자원의 낭비라고 판단하여
기계의 고장수리를 보다 강조한다.
③ 작업자들의 전문화를 강조하기 위하여 작업을 세분화한 후
개별 작업자들에게 할당하며, 다기능 작업자 양성보다 전문적
작업자 양성을 목표로 하고 있다.
④ 생산 목표의 초과 달성으로 인한 과잉재고는 문제가 되지
않으며, 약간의 불량은 인정된다.
문 11. 기업의 유통경로에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 중간상의 수는 선택적(selective) 유통경로보다 전속적(exclusive)
유통경로에서 더 많다.
② 편의품은 집약적(intensive) 유통경로보다 전속적 유통경로에서
더 적합하다.
③ 제조업체는 집약적 유통경로보다 선택적 유통경로에서 더 높은
통제력을 가질 수 있다.
④ 전속적 유통경로에서 중간상은 경쟁제품을 취급하는 대신
다른 유통경로와 비교하여 낮은 마진을 갖는다.
문 12. 제품 또는 서비스가 제조되는 동안 품질을 관리하기 위해
활용되는 관리도의 종류와 설명이 올바르게 연결된 것은?

① －관리도: 추출한 표본의 표준편차를 기록하여 그 변동을
관리
② －관리도: 추출한 표본의 불량률을 기록하여 그 변동을 관리
③ －관리도: 추출한 표본의 분산을 기록하여 그 변동을 관리
④ －관리도: 추출한 표본에서 발생한 불량품의 수를 기록하여
그 변동을 관리
문 13. 재무비율에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 매출액 증가율은 생산성 비율에 해당한다.
② 이자보상비율이 낮을수록 재무적 안정성이 높다.
③ 주가수익비율(PER)은 주가를 주당순자산으로 나눈 비율이다.
④ 재고기간(재고자산 회전기간)은 재고자산회전율의 역수에
365를 곱하여 구할 수 있다.
경 영 학 가 책형 2쪽
문 14. 포드시스템에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 구성원의 단결과 조화를 유지하여 동기부여와 시너지 효과를
누리도록 하였다.
② 작업능률의 향상, 원가절감, 판매가격 인하를 도모하였다.
③ 시간연구, 동작연구에 의한 과학적 방법에 입각하였다.
④ 컨베이어 시스템은 인간성에 대한 배려가 적었고, 대량생산
방식을 도입하여 제품 차별화가 어려웠다.
문 15. 임금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 연공급은 근속연수에 따라 임금이 인상되며, 소극적인 근무
태도를 야기하는 단점이 있다.
② 직무급은 개인별 임금격차에 대한 불만을 해소할 수 있지만
철저한 직무분석이 전제되어야 한다.
③ 직능급은 직무수행자의 역량에 따라 차별 임금을 지급하기
때문에 정확한 직무평가가 어려운 기업에서는 사용할 수 없다.
④ 성과급은 노동생산성 향상의 장점이 있지만 단기간 내 최대
산출을 위해 제품의 질을 희생시킬 수 있다는 단점이 있다.
문 16. 직무평가에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 요소비교법은 기준직무를 적절하게 선정하면 임금 산정이
용이하고 상이한 직무에서도 활용될 수 있다.
② 점수법은 평가요소 선정이 어렵고 요소별 가중치 부여 시
주관적으로 판단한다는 것이 단점이다.
③ 분류법은 간단하고 이해하기 쉽지만 부서가 다르면 공통의
분류기준을 적용하기 어렵다는 단점이 있다.
④ 서열법은 직무등급을 빠르게 매길 수 있고 직무의 어떤 요소에
의해 높게 혹은 낮게 평가되는지를 알 수 있다.
문 17. 직무설계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 직무설계는업무를 수행하기위해요구되는과업들을 연결시키는
것이다.
② 직무순환은 직무수행의 지루함을 줄이고 직무의 다양성을 높여
인력배치의 융통성을 높여 준다.
③ 직무확대는직무범위를넓혀과업의수와다양성을증가시킨다는
점에서 직무의 재설계과정이 있다.
④ 직무충실화는 작업자에게 직무의 계획, 실행, 평가 의무를
부여하여 성장욕구가 낮은 작업자의 만족도 향상에 효과적이다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 18. 가격 및 가격결정에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 10,000원짜리 제품에서 500원 미만의 가격인상은 알아차리지
못하지만 500원 이상의 가격인상은 알아차리는 현상을
웨버의 법칙(Weber’s Law)으로 설명할 수 있다.
② JND(Just Noticeable Difference)는 같은 500원을 인상하더라도
인상 전 원래의 제품가격의 수준이 낮은 경우와 높은 경우에
따라 가격변화를 다르게 지각하는 것이다.
③ 일반적으로 준거가격은 최저수용가격보다 높고 유보가격보다
낮다.
④ 가격－품질 연상은 가격이 어느 수준 이하로 내려가면 해당
제품의 품질을 의심하는 것이며, 주로 품질을 평가하기가
쉬운 제품에서 발견된다.
문 19. 군집표본추출(cluster sampling)에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 비확률표본추출이다.
② 모집단의 특성을 반영하도록 미리 할당된 비율에 따라 표본을
추출하는 것이다.
③ 모집단을 서로 상이한 소집단들로 나누고, 각 소집단으로부터
표본을 단순 무작위추출하는 방법이다.
④ 모집단을 어떤 기준변수에 따라 서로 상이한 소집단들로
나누는 데까지는 층화표본추출과 같다.
문 20. 옵션에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 옵션의 델타는 기초자산의 가격변화분에 대한 옵션가격의
변화분을 나타내는 지표이다.
② 무위험이자율이 높을수록 콜옵션의 가격은 높다.
③ 풋옵션 매도자는 옵션 만기에 기초자산을 팔 의무가 존재한다.
④ 콜옵션의 매도자는 행사가격이 기초자산의 가격보다 낮을 때
그 의무를 이행한다.
문 21. 자본예산에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 단일 투자안의 경우에는 항상 유일한 내부수익률이 산출된다.
② 내부수익률(IRR)은 수익성지수(PI)가 1이 되도록 해 주는
할인율이다.
③ 내부수익률(IRR)은 순현가(NPV)가 0이 되도록 해 주는
할인율이다.
④ 상호배타적인 두 투자안에 대한 순현가법과 내부수익률법의
경제성 평가결과가 상반되는 이유는 재투자수익률에 대한
가정의 차이 때문이다.
경 영 학 가 책형 3쪽
문 22. 자본자산가격결정모형(Capital Asset Pricing Model)에 따르면
무위험이자율이 3%이고, 시장의 위험프리미엄은 8%, 베타가
1.5인 주식의 기대수익률은?
① 15%
② 12%
③ 10.5%
④ 13.5%
문 23. 소비자행동에서 저관여 상황과 고관여 상황의 태도 형성 및
변화의 차이를 통합하여 설명하는 것으로 옳은 것은?
① 다속성태도모형(multi-attribute model)
② 정교화가능성모형(elaboration likelihood model)
③ 연상(association)에 의한 태도모형
④ 단순노출효과(mere exposure effect)
문 24. 재고관리에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 고정주문량 모형은 고정주문주기 모형보다 엄격한 재고관리를
수행하므로 보다 많은 안전재고를 요구한다.
② 경제적 주문량 모형의 경우 재고조달기간은 알려져 있으며,
단위당 재고유지비용은 일정하고, 구입단가는 주문량과 관계없이
일정하고, 재고부족현상은 발생하지 않는다는 가정을 두고 있다.
③ 고정주문량 모형은 주문량이 일정하므로 매 주문시점에서만
재고를 검토하면 된다.
④ 경제적 생산량 모형은 수요가 일정하며, 생산하고자 하는 양이
일시에 전량 생산되어 재고가 보충된다는 가정을 두고 있다.
문 25. 2021년도 자료에 대한 수요예측 설명으로 옳은 것은?
기간(t) 예측치(F) 실제수요(Y) 오차(＝Y－F)
1월 130 110 －20
2월 100 120 20
3월 100 130 30
4월 130 140 10
① 바로 직전 기간에 주어진 자료(4월)만을 가지고 지수평활법
(평활상수＝0.2)을 적용하여 2021년 5월의 수요를 예측하면
128이다.
② 최근 3개월 단순이동평균법(SMA)을 적용하여 2021년 5월의
수요를 예측하면 110이다.
③ 4개월(1～4월) 동안의 수요예측에 대한 평균절대편차(MAD)는
15이다.
④ 4개월(1～4월) 동안의 수요예측에 대한 추적지표(TS)는 2이다.
