2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
교 정 학
문 1. 교도소화(prisonization)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 교도소화란 교정당국과 교도관에 대해 적대적인 태도를
학습하는 것을 말한다.
② 클레머(Clemmer)는 수형기간이 증가함에 따라 수형자의
교도소화가 강화된다고 보았다.
③ 수형지향적하위문화에 속하는수형자는교도소내의지위획득에
관심이 없다.
④ 휠러(Wheeler)는 형기의 중간단계에서 수형자가 교도관에 대해
가장 적대적으로 된다고 보았다.
문 2. 교도관 직무규칙 상의 내용으로 옳은 것은?
① 소장은 교도관으로 하여금 매주 1회 이상 소화기 등 소방
기구를 점검하게 하고 그 사용법의 교육과 소방훈련을 하게
하여야 한다.
② 당직간부란 보안과장이 지명하는 교정직교도관으로서 보안과의
보안업무 전반에 걸쳐 보안과장을 보좌하고, 휴일 또는 야간에
소장을 대리하는 사람을 말한다.
③ 교정직교도관이 수용자를 교정시설 밖으로 호송하는 경우에는
미리 호송계획서를 작성하여 상관에게 보고하여야 한다.
④ 정문근무자는 수용자의 취침 시간부터 기상 시간까지는
보안과장의 허가 없이 정문을 여닫을 수 없다.
문 3. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 상 구분수용의 예외로
옳지 않은 것은?
① 관할 법원 및 검찰청 소재지에 구치소가 없는 때에는 교도소에
미결수용자를 수용할 수 있다.
② 범죄의 증거인멸을 방지하기 위하여 필요하거나 그 밖에 특별한
사정이 있는 때에는 교도소에 미결수용자를 수용할 수 있다.
③ 취사 등의 작업을 위하여 필요하거나 그 밖에 특별한 사정이
있으면 구치소에 수형자를 수용할 수 있다.
④ 수형자가 소년교도소에 수용 중에 19세가 된 경우에도 교육․
교화프로그램, 작업, 직업훈련 등을 실시하기 위하여 특히
필요하다고 인정되면 25세가 되기 전까지는 계속하여 수용할 수
있다.
교 정 학 가 책형 1쪽
문 4. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 수형자 계호에 대한
내용으로 옳지 않은 것은?
① 소장은 교정성적 등을 고려하여 검사가 필요하지 않다고
인정되는경우교도관에게 작업장이나실외에서 거실로돌아오는
수용자의 신체․의류 및 휴대품을 검사하지 않게 할 수 있다.
② 금치처분 집행 중인 수용자가 법원 또는 검찰청 등에 출석하는
경우에 징벌집행은 중지된 것으로 본다.
③ 교도관은 교정시설 밖에서 수용자를 계호하는 경우 보호장비나
수용자의 팔목 등에 전자경보기를 부착하여 사용할 수 있다.
④ 보호침대는 다른 보호장비와 같이 사용할 수 없다.
문 5. 중간처우소(halfway house)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 석방 전 중간처우소는 교도소에서 지역사회로 전환하는데
필요한 도움과 지도를 제공한다.
② 석방전 중간처우소는정신질환 범죄자나마약중독자에유용하며
석방의 충격을 완화해주는 역할을 한다.
③ 우리나라의 중간처우소 사례인 밀양희망센터는 외부업체에서
일하고 지역사회 내의 기숙사에서 생활하는 형태로 운영된다.
④ 미국에서 가장 일반적인 중간처우소 유형은 수형자가 가석방 등
조건부석방이결정된후초기에중간처우소에거주하는것이다.
문 6. 서덜랜드(Sutherland)의 차별접촉이론(differential association
theory)의 9가지 명제로 옳지 않은 것은?
① 범죄행위의 학습은 다른 사람들과의 의사소통과정을 통하여
이루어진다.
② 법 위반에 대한 비우호적 정의에 비해 우호적 정의를 더 많이
학습한 사람은 비행을 하게 된다.
③ 범죄행위가 학습될 때 범죄의 기술, 동기, 충동, 합리화, 태도
등도 함께 학습된다.
④ 금전적 욕구, 좌절 등 범죄의 욕구와 가치관이 범죄행위와
비범죄행위를 구별해 주는 변수가 된다.
문 7. 학자들과 그들의 주장을 연결한 것으로 옳지 않은 것은?
① 갓프레드슨과 허쉬(Gottfredson & Hirschi)－모든 범죄의
원인은 ‘낮은 자기통제력’ 때문이며, 이러한 ‘자기통제력’은
아동기에 형성된다.
② 코헨(Cohen)－합법적 수단이 이용가능하지 않을 때 비합법적
수단에호소하게되지만, 이러한합법적및비합법적수단이모두
이용가능하지 않을 때 이중의 실패자(double failures)가 된다.
③ 샘슨(Sampson)－지역사회의 구성원들이 범죄문제를 공공의
적으로 인식하고 이를 해결하기 위하여 적극적으로 참여하는
것이 범죄문제 해결의 열쇠가 된다.
④ 레크리스(Reckless)－범죄다발지역에 살면서 범죄적 집단과
접촉하더라도 비행행위에 가담하지 않는 청소년들은 ‘좋은
자아개념’을 가지고 있기 때문이다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 8. 교도작업에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 교도작업은 일에 의한 훈련(training by work)과 일을
위한 훈련(training for work)으로 구분할 수 있는데 일에 의한
훈련은 직업기술을 터득하는 것이고 일을 위한 훈련은
근로습관을 들이는 것이다.
② 교도작업에있어서최소자격의원칙(principle of less eligibility)은
일반 사회의 최저임금 수준의 비범죄자에 비해서 훈련과
취업상 조건이 더 나빠야 한다는 것이다.
③ 계약노동제도(contract labor system)는 교도작업을 위한 장비와
재료를 제공하는 민간사업자에게 재소자의 노동력을 제공하는
것으로 열악한 작업환경과 노동력의 착취라는 비판이 있다.
④ 관사직영제도(public account system)는 교도소 자체가
기계장비를 갖추고 작업재료를 구입하여 재소자들의 노동력으로
제품을 생산하고 판매하는 것으로 민간분야로부터 공정경쟁에
어긋난다는 비판이 있다.
문 9. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 상 수용자의 권리구제에
대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 소장은청원서의내용을확인한후, 이를지체없이법무부장관․
순회점검공무원 또는 관할 지방교정청장에게 보내거나
순회점검공무원에게 전달하여야 한다.
② 수용자는 그 처우에 관하여 불복하는 경우 법무부장관․
순회점검공무원 또는 관할 지방교정청장에게 청원할 수 있다.
③ 청원에 관한 결정은 문서로 하여야 한다.
④ 순회점검공무원에 대한 청원은 말로도 할 수 있다.
문 10. 다음에서 설명하는 오린(L. E. Ohlin)의 보호관찰관 유형은?
이 유형의 보호관찰관은 주로 직접적인 지원이나 강연 또는
칭찬과 꾸중 등 비공식적인 방법을 이용한다. 또한 보호
관찰관은 사회의 보호, 즉 사회방위와 범죄자 개인의
개선․보호를 조화시키고자 하므로 역할갈등을 크게 겪는다.
① 처벌적 보호관찰관(punitive probation officer)
② 보호적 보호관찰관(protective probation officer)
③ 복지적 보호관찰관(welfare probation officer)
④ 수동적 보호관찰관(passive probation officer)
문 11. 보호관찰 대상자의 보호관찰 기간으로 옳지 않은 것은?
① 치료감호 등에 관한 법률 상 치료감호 가종료자: 3년
② 소년법 상 단기 보호관찰처분을 받은 자: 1년
③ 형법 상 보호관찰을 조건으로 형의 선고유예를 받은 자: 1년
④ 가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 상 보호관찰처분을
받은 자: 1년
교 정 학 가 책형 2쪽
문 12. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 특별한 보호가 필요한
수용자에 대한 처우로 옳지 않은 것은?
① 소장은 여성수용자의 유아 양육을 허가한 경우에는 교정시설에
육아거실을 지정․운영하여야 한다.
② 소장은 신입자에게 아동복지법 제15조에 따른 미성년 자녀
보호조치를 의뢰할 수 있음을 알려 주어야 한다.
③ 소년수형자 전담교정시설이 아닌 교정시설에서는 소년수용자를
수용하기 위하여 별도의 거실을 지정하여 운용하여야 한다.
④ 노인수용자의 거실은 시설부족 또는 그 밖의 부득이한 사정이
없으면 건물의 1층에 설치하고, 특히 겨울철 난방을 위하여
필요한 시설을 갖추어야 한다.
문 13. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 상 수용자의 위생과
의료에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 수용자는 자신의 신체 및 의류를 청결히 하여야 하며, 자신이
사용하는 거실․작업장, 그 밖의 수용시설의 청결유지에
협력하여야 하며, 위생을 위하여 머리카락과 수염을 단정하게
유지하여야 한다.
② 소장은 수용자가 외부의료시설에서 진료받거나 치료감호시설로
이송되면 그 사실을 그 가족(가족이 없는 경우에는 수용자가
지정하는 사람)에게 지체 없이 알려야 한다. 다만, 수용자가
알리는 것을 원하지 아니하면 그러하지 아니하다.
③ 소장은 감염병이나 그 밖에 감염의 우려가 있는 질병의 발생과
확산을 방지하기 위하여 필요한 경우 수용자에 대하여
예방접종․격리수용․이송, 그 밖에 필요한 조치를 하여야 한다.
④ 소장은 수용자의 정신질환 치료를 위하여 필요하다고 인정하면
직권으로 치료감호시설로 이송할 수 있다.
문 14. 교화개선모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 범죄자의 형기는 범죄행위에 대한 것이 아니라 범죄자를
교화개선시키는 데 요구되는 시간이 되어야 한다.
② 적응모형(adjustment model)의 처우기법은 주로 지역사회에
기초한 사회복귀프로그램이다.
③ 교화개선모형에 입각한 대부분의 처우 프로그램은 효과가
없다고 비판받는다.
④ 범죄자의 사회재통합을 위해서는 지역사회와의 의미 있는
접촉과 유대관계가 전제되어야 한다.
문 15. 교정의 이념에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 집합적 무력화(collective incapacitation)는 과학적 방법을
활용하여 재범의 위험성이 높은 것으로 판단되는 개인을
구금하기 위해서 활용되고 있다.
② 범죄자를 건설적이고 법을 준수하는 방향으로 전환시키기 위해
범죄자를 구금하는 것을 교정의 교화개선(rehabilitation)적
목적이라고 할 수 있다.
③ 무력화(incapacitation)는 범죄자가 구금기간 동안 범행할 수
없도록 범행의 능력을 무력화시키는 것을 의미한다.
④ 형벌의 억제(deterrence)효과는 처벌의 확실성, 엄중성 그리고
신속성의 세 가지 차원에 의해 결정된다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 16. 보호소년 등의 처우에 관한 법률 상 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 신설하는 소년원 및 소년분류심사원은 수용정원이 150명
이상의 규모가 되도록 하여야 한다. 다만, 소년원 및
소년분류심사원의 기능․위치나 그 밖의 사정을 고려하여
그 규모를 축소할 수 있다.
ㄴ. 소년분류심사원장은 유치소년이 시설의 안전과 수용질서를
현저히문란하게하는 보호소년에 대한교정교육을위하여
유치기간을 연장할 필요가 있는 경우에는 유치 허가를 한
지방법원 판사 또는 소년분류심사원 소재지를 관할하는
법원소년부에 유치 허가의 취소에 관한 의견을 제시할 수
있다.
ㄷ. 20일이내의기간동안지정된실(室) 안에서근신하게하는
징계는 14세 미만의 보호소년등에게는 부과하지 못한다.
ㄹ. 출원하는 보호소년등에 대한 사회정착지원의 기간은
6개월 이내로 하되, 6개월 이내의 범위에서 한 번에
한하여 그 기간을 연장할 수 있다.
ㅁ. 원장은 법원 또는 검찰의 조사․심리, 이송, 그 밖의
사유로 보호소년등을 호송하는 경우, 소속공무원으로
하여금 수갑, 포승이나 전자충격기를 사용하게 할 수
있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄹ, ㅁ
문 17. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 교도작업에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 소장은 교정시설 안에 설치된 외부기업체의 작업장에 통근하며
작업하는 수형자를 선정하는 데 있어서 일반경비처우급에
해당하는 수형자를 선정하여서는 아니 된다.
② 소장은 교도작업 도중 부상으로 신체에 장해를 입은 수형자에게
그 장해 발생 후 1개월 이내에 위로금을 지급하여야 한다.
③ 소장은작업부과또는교화를위하여특히필요하다고인정하는
경우에는 만 65세의 수형자를 외부통근자로 선정할 수 있다.
④ 소장은 수형자에게작업장려금을지급하는데있어서교정성적은
고려하여서는 아니 된다.
문 18. 누진처우제도의 유형에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 점수제의 종류 중 하나인 아일랜드제는 매월의 소득점수로
미리 정한 책임점수를 소각하는 방법이며, 독거구금․혼거작업․
가석방이라는3단계에반자유구금인중간교도소를추가한것이다.
② 점수제에 대해서는 교도관의 자의가 개입되기 쉽고 공평성을
저하시킬 우려가 있다는 비판이 있다.
③ 점수제의 종류 중 하나인 잉글랜드제는 수형자를 최초 9개월간
독거구금을 한 후에 공역(公役)교도소에 혼거시켜 강제노역을
시키며, 수형자를 고사급․제3급․제2급․제1급의 4급으로
나누어 책임점수를 소각하면 상급으로 진급시켜 가석방하는
제도이다.
④ 점수제의 종류 중 하나인 엘마이라제는 자력적 개선에 중점을
둔 행형제도로 일명 감화제도라고 한다. 엘마이라감화원은
16～30세까지의 재범자들을 위한 시설로서 수형자분류와
누진처우의 점수제, 부정기형과 보호관찰부 가석방 등을
운용하였다.
교 정 학 가 책형 3쪽
문 19. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률상 징벌에 대한 내용으로
옳지 않은 것은?
① 징벌은 징벌사유가 발생한 날부터 1년이 지나면 이를 이유로
징벌을 부과하지 못한다.
② 수용자가 30일 이내의 금치처분을 받은 경우 실외운동을
제한하는 경우에도 매주 1회 이상은 실외운동을 할 수 있도록
하여야 한다.
③ 징벌위원회는 징벌을 의결하는 때에 행위의 동기 및 정황,
교정성적, 뉘우치는 정도 등 그 사정을 고려할 만한 사유가
있는 수용자에 대하여 2개월 이상 6개월 이하의 기간 내에서
징벌의 집행을 유예할 것을 의결할 수 있다.
④ 동일한 행위에 관하여 거듭하여 징벌을 부과할 수 없다.
문 20. (가)와 (나)에 들어갈 내용을 바르게 연결한 것은?
(가) 는(은) 보호관찰관의 기능과 자원의 활용에 따라
보호관찰을 모형화하였는데, 이 중 (나) 모형이란 전문성을
갖춘 보호관찰관이 외부의 사회적 자원을 적극 개발하고
활용하는 유형을 말한다.
(가) (나)
① Crofton 옹호(advocacy)
② Crofton 중개(brokerage)
③ Smykla 옹호(advocacy)
④ Smykla 중개(brokerage)
문 21. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 귀휴 허가에 대한
판단으로 옳은 것은?
① 징역 18년을 선고받고 현재 5년 동안 복역 중인 중(重)경비
처우급 수형자 甲의 경우에, 소장은 甲의 딸의 혼례를 사유로
귀휴를 허가할 수 없다.
② 무기형을 선고받고 현재 10년 동안 복역 중인 일반경비처우급
수형자 乙은 교정성적이 우수하다. 이 경우 소장은 교화 또는
사회복귀 준비 등을 위하여 특히 필요한 경우라고 할지라도
귀휴를 허가할 수 없다.
③ 완화경비처우급 수형자 丙은 이시(異時)의 서로 다른 두개의
범죄로 인해 각각 징역 5년과 징역 7년을 함께 선고받고 현재
3년 동안 복역 중이다. 이 경우 소장은 丙의 교정성적이
우수하다고 하더라도 아들의 군입대를 사유로 한 귀휴를
허가할 수 없다.
④ 징역 1년을 선고받고 현재 5개월 동안 복역 중인 개방처우급
수형자 丁의 장모가 사망한 경우에, 소장은 丁의 교정성적이
우수하다면 1년 동안 20일이 넘지 않는 범위에서 일반귀휴를
허가할 수 있다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 22. 형벌의 목적에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 응보형주의는 개인의 범죄에 대하여 보복적인 의미로 형벌을
과하는 것이다.
② 교육형주의는 범죄인의 자유박탈과 사회로부터의 격리를
교육을 위한 수단으로 본다.
③ 응보형주의에 의하면 범죄는 사람의 의지에 의하여 발생하는
것이 아니라 사회 환경 및 사람의 성격에 의하여 발생하는
것이다.
④ 현대의 교정목적은 응보형주의를 지양하고, 교육형주의의
입장에서 수형자를 교정․교화하여 사회에 복귀시키는 데에
중점을 둔다.
문 23. 전환제도(diversion)의 장점이 아닌 것은?
① 형사사법대상자 확대 및 형벌 이외의 비공식적 사회통제망 확대
② 구금의 비생산성에 대한 대안적 분쟁해결방식 제공
③ 법원의 업무경감으로 형사사법제도의 능률성 및 신축성 부여
④ 범죄적 낙인과 수용자 간의 접촉으로 인한 부정적 위험 회피
문 24. 소년부 판사가 결정으로 그 기간을 연장할 수 있는 보호처분만을
모두 고르면?
ㄱ. 보호관찰관의 단기 보호관찰
ㄴ. 병원, 요양소 또는 보호소년 등의 처우에 관한 법률 에
따른 의료재활소년원에 위탁
ㄷ. 장기 소년원 송치
ㄹ. 보호자 또는 보호자를 대신하여 소년을 보호할 수 있는
자에게 감호 위탁
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
문 25. 범죄원인에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 퀴니(Quinney)는 대항범죄(crime of resistance)의 예로 살인을
들고 있다.
② 레크리스(Reckless)는 범죄를 유발하는 압력요인으로 불안감을
들고 있다.
③ 중화기술이론에서 세상은 모두 타락했고, 경찰도 부패했다고
범죄자가 말하는 것은 책임의 부정에 해당한다.
④ 부모 등 가족구성원이 실망할 것을 우려해서 비행을 그만두는
것은 사회유대의 형성 방법으로서 애착(attachment)에 의한
것으로 설명할 수 있다.
교 정 학 가 책형 4쪽
