2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
행정법총론
문 1. 행정법의 법원(法源)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 지방자치단체가 제정한 조례가 헌법에 의하여 체결․공포된
조약에 위반되는 경우 그 조례는 효력이 없다.
② 행정소송에 관하여 행정소송법 에 특별한 규정이 없는 사항에
대하여는 법원조직법 과 민사소송법 및 민사집행법 의
규정을 준용한다.
③ 평등원칙은 일체의 차별적 대우를 부정하는 절대적 평등을
의미하는 것이 아니라 입법과 법의 적용에 있어서 합리적인
근거가 없는 차별을 배제하는 상대적 평등을 뜻한다.
④ 개정 법령이 기존의 사실 또는 법률관계를 적용대상으로
하면서 국민의 재산권과 관련하여 종전보다 불리한 법률효과를
규정하고 있는 경우, 그러한 사실 또는 법률관계가 개정
법률이 시행되기 이전에 이미 완성 또는 종결된 것이 아니라면
소급입법금지원칙에 위반된다.
문 2. 행정법의 일반원칙에 관련된 다음의 설명 중 옳은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 국가가 국민의 생명․신체의 안전에 대한 보호의무를 다하지
않았는지 여부를 헌법재판소가 심사할 때에는 국가가 이를
보호하기위하여적어도적절하고 효율적인최소한의보호조치를
취하였는가 하는 ‘과소보호 금지원칙’의 위반 여부를 기준으로
삼는다.
② 행정청이 조합설립추진위원회의 설립승인 심사에서 위법한
행정처분을한선례가있는경우에는, 행정청에대해자기구속력을
갖게 되어 이후에도 그러한 기준에 따라야 한다.
③ 공무원 임용신청 당시 잘못 기재된 호적상 출생연월일을
생년월일로 기재하고, 임용 후 36년 동안 이의를 제기하지
않다가, 정년을 1년 3개월 앞두고 정정된 출생연월일을 기준으로
정년연장을 요구하는 것은 신의성실의 원칙에 반한다.
④ 일반적으로 행정청이 폐기물처리업 사업계획에 대한 적정
통보를 한 경우 이는 토지에 대한 형질변경신청을 허가하는
취지의 공적 견해표명까지도 포함한다.
문 3. 행정행위의 부관에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 행정처분과 부관 사이에 실제적 관련성이 있다고 볼 수 없는
경우, 공무원이 공법상의 제한을 회피할 목적으로 행정처분의
상대방과 사이에 사법상 계약을 체결하는 형식을 취하였더라도
법치행정의 원리에 반하는 것으로서 위법하다고 볼 수 없다.
② 처분 당시 법령을 기준으로 처분에 부가된 부담이 적법
하였더라도, 처분 후 부담의 전제가 된 주된 행정처분의 근거
법령이 개정됨으로써 행정청이 더이상 부관을 붙일 수 없게
되었다면 그때부터 부담의 효력은 소멸한다.
③ 부담의 이행으로서 하게 된 사법상 매매 등의 법률행위는
부담을 붙인 행정처분과는 별개의 법률행위이므로, 그 부담의
불가쟁력의 문제와는 별도로 법률행위가 사회질서 위반이나
강행규정에 위반되는지 여부 등을 따져보아 그 법률행위의
유효 여부를 판단하여야 한다.
④ 허가에 붙은 기한이 그 허가된 사업의 성질상 부당하게 짧아서
이 기한이 허가 자체의 존속기간이 아니라 허가조건의 존속기간
으로 해석되는 경우에는 허가 여부의 재량권을 가진 행정청은
허가조건의 개정만을 고려할 수 있고, 그 후 당초의 기한이
상당 기간 연장되어 그 기한이 부당하게 짧은 경우에 해당하지
않게 된 때라도 더 이상의 기간연장을 불허가할 수는 없다.
행정법총론 나 책형 1쪽
문 4. 정보공개에 대한 판례의 입장으로 옳지 않은 것은?
① 국민의 알 권리의 내용에는 일반 국민 누구나 국가에 대하여
보유․관리하고 있는 정보의 공개를 청구할 수 있는 이른바
일반적인 정보공개청구권이 포함된다.
② 정보공개청구권은 법률상 보호되는 구체적인 권리이므로
청구인이 공공기관에 대하여 정보공개를 청구하였다가 거부
처분을 받은 것 자체가 법률상 이익의 침해에 해당한다.
③ 공공기관의 정보공개에 관한 법률 상 공개청구의 대상이 되는
정보란 공공기관이 직무상 작성 또는 취득하여 현재 보유․
관리하고 있는 원본인 문서만을 의미한다.
④ 정보공개가 신청된 정보를 공공기관이 보유․관리하고 있지
아니한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 정보공개거부처분의
취소를 구할 법률상의 이익이 없다.
문 5. 공법상 계약에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 행정청이자신과상대방 사이의 법률관계를일방적인 의사표시로
종료시켰다고 하더라도 곧바로 그 의사표시가 행정청으로서
공권력을 행사하여 행하는 행정처분이라고 단정할 수는 없고,
관계 법령이 상대방의 법률관계에 관하여 구체적으로 어떻게
규정하고 있는지에 따라 개별적으로 판단하여야 한다.
② 채용계약상 특별한 약정이 없는 한, 지방계약직공무원에
대하여 지방공무원법 , 지방공무원 징계 및 소청 규정 에
정한 징계절차에 의하지 않고서는 보수를 삭감할 수 없다.
③ 중소기업 정보화지원사업에 대한 지원금출연협약의 해지 및
환수통보는 공법상 계약에 따른 의사표시가 아니라 행정청이
우월한 지위에서 행하는 공권력의 행사로서 행정처분이다.
④ 계약직공무원 채용계약해지는 국가 또는 지방자치단체가
대등한 지위에서 행하는 의사표시로서 처분이 아니므로 행정
절차법 에 의하여 근거와 이유를 제시하여야 하는 것은 아니다.
문 6. 인․허가 의제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 주택건설사업계획 승인권자가 구 주택법 에 따라 도시․군관리
계획결정권자와협의를 거쳐관계주택건설사업계획을승인하면
도시․군관리계획결정이 이루어진 것으로 의제되고, 이러한
협의 절차와 별도로 국토의 계획 및 이용에 관한 법률
등에서 정한 도시․군관리계획 입안을 위한 주민 의견청취
절차를 거칠 필요는 없다.
② 건축물의 건축이 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상 개발
행위에 해당할 경우 그 건축의 허가권자는 국토계획법령의
개발행위허가기준을 확인하여야 하므로, 국토계획법상 건축물의
건축에 관한 개발행위허가가 의제되는 건축허가신청이 국토
계획법령이 정한 개발행위허가기준에 부합하지 아니하면
허가권자로서는 이를 거부할 수 있다.
③ 건축법 에서 관련 인․허가 의제 제도를 둔 취지는 인․허가
의제사항 관련 법률에 따른 각각의 인․허가 요건에 관한
일체의 심사를 배제하려는 것이 아니다.
④ 주택건설사업계획 승인처분에 따라 의제된 인․허가가 위법함을
다투고자 하는 이해관계인은, 주택건설사업계획 승인처분의
취소를 구해야지 의제된 인․허가의 취소를 구해서는 아니되며,
의제된 인․허가는 주택건설사업계획 승인처분과 별도로
항고소송의 대상이 되는 처분에 해당하지 않는다.
문 7. 행정심판법상 행정심판위원회가 취소심판의 청구가 이유가 있다고
인정하는 경우에 행할 수 있는 재결에 해당하지 않는 것은?
① 처분을 취소하는 재결
② 처분을 할 것을 명하는 재결
③ 처분을 다른 처분으로 변경하는 재결
④ 처분을 다른 처분으로 변경할 것을 명하는 재결
2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 8. 국가배상법 상 공무원의 위법한 직무행위로 인한 손해배상에
대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 일반적으로 공무원이 필요한 지식을 갖추지 못하고 법규의
해석을 그르쳐 행정처분을 하였다면 그가 법률전문가가 아닌
행정직공무원이라고 하여 과실이 없다고는 할 수 없다.
② 국가배상의 요건인 ‘공무원의 직무’에는 국가나 지방자치단체의
비권력적 작용과 사경제 주체로서 하는 작용이 포함된다.
③ 손해배상책임을 묻기 위해서는 가해 공무원을 특정하여야 한다.
④ 국가가 가해 공무원에 대하여 구상권을 행사하는 경우 국가가
배상한 배상액 전액에 대하여 구상권을 행사하여야 한다.
문 9. 행정행위에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 행정의사가 외부에 표시되어 행정청이 자유롭게 취소․
철회할수없는구속을받게되는시점에처분이성립하고,
그 성립 여부는 행정청이 행정의사를 공식적인 방법으로
외부에 표시하였는지를 기준으로 판단해야 한다.
ㄴ. 구 공중위생관리법 상 공중위생영업에 대하여 영업을
정지할 위법사유가 있다면, 관할 행정청은 그 영업이
양도․양수되었다 하더라도 양수인에 대하여 영업정지
처분을 할 수 있다.
ㄷ. 도시 및 주거환경정비법 상 주택재건축조합에 대해
조합설립 인가처분이 행하여진 후에는, 조합설립결의의
하자를 이유로 조합설립의 무효를 주장하려면 조합설립
인가처분의 취소 또는 무효확인을 구하는 소송으로
다투어야 하며, 따로 조합설립결의의 하자를 다투는
확인의 소를 제기할 수 없다.
ㄹ. 공정거래위원회가 부당한 공동행위를 한 사업자들 중
자진신고자에 대하여 구 독점규제 및 공정거래에 관한
법령에 따라 과징금 부과처분(선행처분)을 한 뒤, 다시
자진신고자에 대한 사건을 분리하여 자진신고를 이유로
과징금 감면처분(후행처분)을 한 경우라도 선행처분의
취소를 구하는 소는 적법하다.
① ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 10. 행정계획에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 구 도시계획법 상 도시기본계획은 도시의 기본적인 공간구조와
장기발전방향을 제시하는 종합계획으로서 도시계획입안의 지침이
되므로 일반 국민에 대한 직접적인 구속력은 없다.
② 장래 일정한 기간 내에 관계 법령이 규정하는 시설 등을
갖추어 일정한 행정처분을 구하는 신청을 할 수 있는 법률상
지위에 있는 자의 국토이용계획변경신청을 거부하는 것이
실질적으로 당해 행정처분 자체를 거부하는 결과가 되는 경우
라도, 구 국토이용관리법 상 주민이 국토이용계획의 변경에
대하여 신청을 할 수 있다는 규정이 없으므로 그 신청인에게
국토이용계획변경을 신청할 권리가 인정된다고 볼 수 없다.
③ 구속력 없는 행정계획안이나 행정지침이라도 국민의 기본권에
직접적으로 영향을 끼치고 법령의 뒷받침에 의하여 그대로
실시될 것이 틀림없을 것으로 예상되는 때에는 예외적으로
헌법소원의 대상이 된다.
④ 도시계획의결정․변경 등에 대한 권한행정청은이미도시계획이
결정․고시된 지역에 대하여도 다른 내용의 도시계획을 결정․
고시할 수 있고, 이 때에 후행 도시계획에 선행 도시계획과
양립할 수 없는 내용이 포함되어 있다면 특별한 사정이 없는 한
선행 도시계획은 후행 도시계획과 같은 내용으로 변경된다.
행정법총론 나 책형 2쪽
문 11. 행정대집행법 상 대집행과 이행강제금에 대한 甲과 乙의 대화 중
乙의 답변이 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 甲: 행정대집행의 절차가 인정되는 경우에도 행정청이 민사상
강제집행수단을 이용할 수 있나요?
乙: 행정대집행의 절차가 인정되어 실현할 수 있는 경우에는
따로 민사소송의 방법을 이용할 수 없습니다.
② 甲: 대집행의 적용대상은 무엇인가요?
乙: 대집행은 공법상 대체적 작위의무의 불이행이 있는 경우에
행할 수 있습니다.
③ 甲: 행정청은 대집행의 대상이 될 수 있는 것에 대하여 이행
강제금을 부과할 수도 있나요?
乙: 행정청은 개별사건에 있어서 위법건축물에 대하여 대집행과
이행강제금을 선택적으로 활용할 수 있습니다.
④ 甲: 만약 이행강제금을 부과받은 사람이 사망하였다면 이행
강제금의 납부의무는 상속인에게 승계되나요?
乙: 이행강제금의 납부의무는 상속의 대상이 되므로, 상속인이
납부의무를 승계합니다.
문 12. 행정의 실효성 확보수단의 예와 그 법적 성질의 연결이 옳지 않은
것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 건축법 에 따른 이행강제금의 부과－집행벌
② 식품위생법 에 따른 영업소 폐쇄－직접강제
③ 공유재산 및 물품 관리법 에 따른 공유재산 원상복구명령의
강제적 이행－즉시강제
④ 부동산등기 특별조치법 에 따른 과태료의 부과－행정벌
문 13. 행정상 즉시강제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 행정상 즉시강제는 국민의 권리침해를 필연적으로 수반하므로,
이에 대해서는 항상 영장주의가 적용된다.
② 행정상 즉시강제는 직접강제와는 달리 행정상 강제집행에
해당하지 않는다.
③ 구 음반․비디오물 및 게임물에 관한 법률 상 불법게임물에
대한 수거 및 폐기 조치는 행정상 즉시강제에 해당한다.
④ 다른 수단으로는 행정목적을 달성할 수 없는 경우에만 허용되며,
이 경우에도 최소한으로만 실시하여야 한다.
문 14. 개인정보의보호에대한판례의설명으로옳은것만을모두고르면?
ㄱ. 개인정보자기결정권의 보호대상이 되는 개인정보는
반드시 개인의 내밀한 영역에 속하는 정보에 국한되지
않고 공적 생활에서 형성되었거나 이미 공개된 개인
정보까지 포함한다.
ㄴ. 이미 공개된 개인정보를 정보주체의 동의가 있었다고
객관적으로 인정되는 범위 내에서 처리를 할 때는
정보주체의 별도의 동의는 불필요하다고 보아야 하고,
별도의 동의를 받지 아니하였다고 하여 개인정보
보호법 을 위반한 것으로 볼 수 없다.
ㄷ. 개인정보 처리위탁에 있어 수탁자는 정보제공자의 관리․
감독 아래 위탁받은 범위 내에서만 개인정보를 처리하게
되지만, 위탁자로부터 위탁사무 처리에 따른 대가를
지급받는 이상 개인정보 처리에 관하여 독자적인 이익을
가지므로, 그러한 수탁자는 개인정보 보호법 제17조에
의해 개인정보처리자가 정보주체의 개인정보를 제공할
수 있는 ‘제3자’에 해당한다.
ㄹ. 인터넷 포털사이트 등의 개인정보 유출사고로 주민등록
번호가 불법 유출 되어 그 피해자가 주민등록번호 변경을
신청했으나 구청장이 거부 통지를 한 사안에서, 피해자의
의사와 무관하게 주민등록번호가 유출된 경우에는 조리상
주민등록번호의 변경요구신청권을 인정함이 타당하다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 15. 취소소송의 제소기간에 대한 설명으로 옳은 것(○)과 옳지 않은
것(×)을 바르게 연결한 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 행정청이 행정심판청구를 할 수 있다고 잘못 알려 행정
심판을 청구한 경우에는 재결서 정본을 송달받은 날이
아닌 처분이 있음을 안 날로부터 제소기간이 기산된다.
ㄴ. 행정심판을 청구하였으나 심판청구기간을 도과하여 각하된
후 제기하는 취소소송은 재결서를 송달받은 날부터 90일
이내에 제기하면 된다.
ㄷ. ‘처분이 있음을 안 날’은 처분이 있었다는 사실을 현실적
으로 안 날을 의미하므로, 처분서를 송달받기 전 정보공개
청구를 통하여 처분을 하는 내용의 일체의 서류를 교부
받았다면그서류를교부받은날부터제소기간이기산된다.
ㄹ. 동일한 처분에 대하여 무효확인의 소를 제기하였다가
그 처분의 취소를 구하는 소를 추가적으로 병합한 경우,
주된 청구인 무효확인의 소가 적법한 제소기간 내에
제기되었다면 추가로 병합된 취소청구의 소도 적법하게
제기된 것으로 볼 수 있다.
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ
① × × ○ ×
② ○ ○ × ○
③ ○ × ○ ×
④ × × × ○
문 16. 위임명령의 한계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 법률이공법적단체등의정관에자치법적사항을위임한경우에는
헌법 제75조가 정하는 포괄적인 위임입법의 금지는 원칙적으로
적용되지 않지만, 그 사항이 국민의 권리․의무에 관련되는
것일 경우에는 적어도 국민의 권리․의무에 관한 기본적이고
본질적인 사항은 국회가 정하여야 한다.
② 헌법에서 채택하고 있는 조세법률주의의 원칙상 과세요건과
징수절차에 관한 사항을 명령․규칙 등 하위법령에 구체적․
개별적으로 위임하여 규정할 수 없다.
③ 법률에서 위임받은 사항에 관하여 대강을 정하고 그 중의
특정사항을 범위를 정하여 하위법령에 다시 위임하는 경우에는
재위임이 허용된다. 이러한 법리는 조례가 지방자치법 에
따라 주민의 권리제한 또는 의무부과에 관한 사항을 법률로부터
위임받은 후, 이를 다시 지방자치단체장이 정하는 ‘규칙’이나
‘고시’ 등에 재위임하는 경우에도 마찬가지이다.
④ 법률의 시행령이나 시행규칙의 내용이 모법 조항의 취지에
근거하여 이를 구체화하기 위한 것인 때에는 모법의 규율
범위를 벗어난 것으로 볼 수 없다. 이러한 경우에는 모법에
이에 관하여 직접 위임하는 규정을 두지 않았다고 하여도 이를
무효라고 볼 수 없다.
문 17. 판례상 항고소송의 원고적격이 인정되는 경우만을 모두 고르면?
ㄱ. 중국 국적자인 외국인이 사증발급 거부처분의 취소를
구하는 경우
ㄴ. 소방청장이 처분성이 인정되는 국민권익위원회의 조치
요구에 불복하여 조치요구의 취소를 구하는 경우
ㄷ. 지방법무사회가 법무사의 사무원 채용승인 신청을
거부하여 사무원이 될 수 없게 된 자가 지방법무사회를
상대로 거부처분의 취소를 구하는 경우
ㄹ. 개발제한구역 중 일부 취락을 개발제한구역에서 해제하는
내용의 도시관리계획변경결정에 대하여 개발제한구역
해제대상에서 누락된 토지의 소유자가 위 결정의 취소를
구하는 경우
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
행정법총론 나 책형 3쪽
문 18. 甲 회사는 ‘토석채취허가지 진입도로와 관련 우회도로 개설 등은
인근 주민들과의 충분한 협의를 통해 민원발생에 따른 분쟁이
생기지 않도록 조치 후 사업을 추진할 것’이란 조건으로 토석채취
허가를 받았다. 그러나甲은 위조건이법령에근거가없다는이유로
이행하지 아니하였고, 인근 주민이 민원을 제기하자 관할 행정청은
甲에게 공사중지명령을 하였다. 甲은 공사중지명령의 해제를
신청하였으나 거부되자 거부처분 취소소송을 제기하였다. 이에
대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 일반적으로기속행위의경우법령의근거없이위와같은조건을
부가하는 것은 위법하다.
② 공사중지명령의 원인사유가 해소되었다면 甲은 공사중지명령의
해제를 신청할 수 있고, 이에 대한 거부는 처분성이 인정된다.
③ 甲에게는 공사중지명령 해제신청 거부처분에 대한 집행정지를
구할 이익이 인정되지 아니한다.
④ 甲이 앞서 공사중지명령 취소소송에서 패소하여 그 판결이
확정되었더라도, 甲은 그 후 공사중지명령의 해제를 신청한 후
해제신청 거부처분 취소소송에서 다시 그 공사중지명령의
적법성을 다툴 수 있다.
문 19. 다음 사례에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
○ 甲은 자신의 토지에 대한 개별공시지가결정을 통지받은 후
90일이 넘어 과세처분을 받았는데, 과세처분이 위법한
개별공시지가결정에 기초하였다는 이유로 과세처분의
취소를 구하고자 한다.
○ 甲은토지대장에전(田)으로기재되어있는 지목을대(垈)로
변경하고자 지목변경신청을 하였다.
○ 乙은 甲의 토지가 사실은 자신 소유라고 주장하면서 토지
대장상의 소유자명의변경을 신청하였으나 거부되었다.
① 甲은 과세처분이 있기 전에는 개별공시지가결정에 대해서
취소소송을 제기할 수 없다.
② 甲은 과세처분의 위법성이 인정되지 않더라도 과세처분 취소
소송에서 개별공시지가결정의 위법을 독립된 위법사유로
주장할 수 있다.
③ 토지대장에 등재된 사항을 변경하는 행위는 행정사무집행의
편의와 사실증명의 자료로 삼기 위한 것이므로, 甲은 지목변경
신청이 거부되더라도 이에 대하여 취소소송으로 다툴 수 없다.
④ 乙에 대한 토지대장상의 소유자명의변경신청 거부는 처분성이
인정된다.
문 20. 다음 사례에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
A도(道) B군(郡)에서 식품접객업을 하는 甲은 청소년에게
술을 팔다가 적발되었다. 식품위생법은 위법하게청소년에게
주류를 제공한 영업자에게 “6개월 이내의 기간을 정하여
그 영업의 전부 또는 일부를 정지할 수 있다.”라고 규정하고,
식품위생법 시행규칙 [별표 23]은 청소년 주류제공(1차
위반)시 행정처분기준을 ‘영업정지 2개월’로 정하고 있다.
B군수는 甲에게 2개월의 영업정지처분을 하였다.
① 甲은 영업정지처분에 불복하여 A도 행정심판위원회에 행정
심판을 청구할 수 있다.
② 甲은 행정심판을 청구하지 않고 영업정지처분에 대한 취소
소송을 제기할 수 있다.
③ 식품위생법 시행규칙 의 행정처분기준은 행정규칙의 형식이나,
식품위생법 의 내용을 보충하면서 식품위생법 의 규정과
결합하여 위임의 범위 내에서 대외적인 구속력을 가진다.
④ 甲이 취소소송을 제기하는 경우 법원은 재량권의 일탈․남용이
인정되면 영업정지처분을 취소할 수 있다.
