2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
관 세 법
문 1. 관세법령상 관세의 월별납부의 승인에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 월별납부 승인의 유효기간은 승인일부터 그 후 1년이 되는
날이 속하는 달까지로 한다.
② 승인을 갱신하려는 자는 관세청장이 정하는 서류를 갖추어
그 유효기간 만료일 1개월 전까지 승인갱신 신청을 하여야
한다.
③ 세관장은 월별납부 승인 갱신절차를 승인의 유효기간이 끝나는
날의 1개월 전까지 휴대폰에 의한 문자전송, 전자메일, 팩스
등으로 미리 알려야 한다.
④ 세관장은 납세의무자가 납부기한이 경과한 날부터 10일 이내에
납부하지 아니하는 경우 월별납부의 승인을 취소한다.
문 2. 관세법령상 해당 신고에 대한 수리일부터 3년간 보관하여야
하는 서류는?
① 반송신고필증
② 보세운송에 관한 자료
③ 수입물품 가격결정에 관한 자료
④ 관세법 시행령 제237조(지식재산권의 신고)에 따른 지식
재산권의 거래에 관련된 계약서
문 3. 관세법 상 고액․상습체납자의 감치에 대한 조문의 일부이다.
(가)～(다)에 들어갈 숫자로 옳은 것은?
○ 법원은 검사의 청구에 따라 체납자가 다음 각 호의
사유에 모두 해당하는 경우 결정으로 30일의 범위에서
체납된 관세(세관장이 부과․징수하는 내국세등을
포함한다. 이하 이 조에서 같다)가 납부될 때까지
그 체납자를 감치(監置)에 처할 수 있다.
1. 관세를 (가) 회 이상 체납하고 있고, 체납발생일부터
각 (나) 년이 경과하였으며, 체납금액의 합계가
(다) 억원 이상인 경우
2. 체납된 관세의 납부능력이 있음에도 불구하고 정당한
사유 없이 체납한 경우
3. 제116조의2제2항에 따른 관세정보위원회의 의결에 따라
해당 체납자에 대한 감치 필요성이 인정되는 경우
(가) (나) (다)
① 2 1 3
② 2 2 2
③ 3 1 2
④ 3 2 3
관 세 법 가 책형 1쪽
문 4. 관세법령상 관세조사에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 세관공무원은 이미 조사받은 자의 거래상대방을 조사할 필요가
있는 경우 해당 사안에 대하여 이미 조사받은 자를 다시
조사할 수 있다.
② 최근 2년 이내에 관세 및 내국세를 체납한 사실이 없는 자에
대하여는 관세조사를 면제할 수 있다.
③ 조세채권의 확보 등을 위하여 긴급히 조사할 필요가 있는
경우에 세관공무원은 신고납부세액과 수출입관련 의무 이행과
관련하여 그 권한에 속하는 사항을 통합하여 조사하여야 한다.
④ 방문하여 관세조사를 실시하는 경우 그 조사기간은 30일
이내로 하되, 관세청장의 승인을 받아 1회에 한하여 20일
이내에서 그 기간을 연장할 수 있다.
문 5. 관세법령상 부과고지에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수입신고전즉시반출신고를하고반출한물품을즉시반출신고를
한 날부터 10일 이내에 수입신고를 하지 아니하여 관세를
징수하는 경우, 관세법 제38조(신고납부)에도 불구하고
세관장이 관세를 부과․징수한다.
② 납세의무자가 관세청장이 정하는 사유로 과세가격이나 관세율
등을 결정하기 곤란하여 부과고지를 요청하는 경우, 관세법
제38조(신고납부)에도불구하고세관장이관세를부과․징수한다.
③ 관세법 제43조(관세의 현장 수납)에 따라 물품을 검사한
공무원이 관세를 수납하는 경우에는 그 공무원으로 하여금
말로써 고지하게 할 수 있다.
④ 세관장은 관세법 제10조(천재지변 등으로 인한 기한의
연장)에 따라 납부기한을 연장한 때에는 납부고지를 생략할
수 있다.
문 6. 관세법령상 권리사용료의 산출에 있어서 권리사용료가 당해
물품과 관련되는 것으로 보는 경우에 해당하지 않는 것은?
① 권리사용료가 디자인권에 대하여 지급되는 때에는 수입물품이
당해 디자인을 표현하는 물품이거나 국내에서 당해 디자인권에
의하여 생산되는 물품의 부분품 또는 구성요소로서 그 자체에
당해 디자인의 전부 또는 일부가 표현되어 있는 경우
② 권리사용료가 특허권에 대하여 지급되는 때에는 국내에서
당해 특허에 의하여 생산될 물품의 부분품․원재료 또는
구성요소로서 그 자체에 당해 특허의 내용의 전부 또는 일부가
구현되어 있는 물품에 해당하는 경우
③ 권리사용료가 상표권에 대하여 지급되는 때에는 수입물품에
상표가 부착되거나 희석․혼합․분류․단순조립․재포장 등의
경미한 가공후에 상표가 부착되는 경우
④ 권리사용료가 실용신안권 또는 영업비밀에 대하여 지급되는
때에는 수입물품에 가사․선율․영상․컴퓨터소프트웨어 등이
수록되어 있는 경우
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 7. 관세법 상 세액의 확정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 납세의무자는 납세신고한 세액을 납부하기 전에 그 세액이
과부족하다는 것을 알게 되었을 때에는 납세신고한 세액을
정정할 수 있다.
② 납세의무자는 세액산출의 기초가 되는 과세가격 또는 품목분류
등에 오류가 있는 것을 알게 되었을 때에는 신고납부한 날부터
6개월 이내에 대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 세액을
보정하여 줄 것을 세관장에게 신청할 수 있다.
③ 납세의무자는 신고납부한 세액이 과다한 것을 알게 되었을
때에는 최초로 납세신고를 한 날부터 5년 이내에 대통령령으로
정하는 바에 따라 신고한 세액의 경정을 세관장에게 청구할
수 있다.
④ 납세의무자는 국제조세조정에 관한 법률 에 따라 국세청장이
해당 수입물품의 거래가격과 관련하여 소급하여 적용하도록
사전승인을 함에 따라 그 거래가격과 관세법 에 따라
신고납부․경정한 세액의 산정기준이 된 과세가격 간 차이가
발생한 경우에는 그 결정․경정 처분 또는 사전승인이 있은
날부터 3개월 또는 최초로 경정신고를 한 날부터 5년 내에
세관장에게 세액의 경정을 청구할 수 있다.
문 8. 관세법 상 할당관세에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 농림축산물의 수입을 억제할 필요가 있는 경우에는 일정한
수량을 초과하여 수입되는 분에 대하여 100분의 100의 범위의
율을 기본세율에 더하여 관세를 부과한다.
② 공중도덕 보호, 인간․동물․식물의 생명 및 건강 보호,
환경보전 등을 위하여 필요한 경우 100분의 90에서 해당
물품의 기본세율을 더한 율을 기본세율에 더한 율의 범위에서
할당관세를 부과할 수 있다.
③ 수입가격이 급등한 물품을 원재료로 한 제품의 국내가격을
안정시키기 위하여 필요한 경우 100분의 40의 범위의 율을
기본세율에서 빼고 관세를 부과할 수 있다.
④ 관세청장은 매 회계연도 종료 후 6개월 이내에 할당관세의
전년도 부과 실적 및 그 결과를 국회에 보고하여야 한다.
문 9. 관세법 상 벌금에 처해질 수 있는 경우는?
① 특허보세구역의 특허사항을 위반한 운영인의 경우
② 제28조(잠정가격의 신고 등)제2항에 따른 신고를 하지
아니한 자의 경우
③ 제202조(설비의 유지의무 등)제2항에 따른 신고를 하지
아니하고 종합보세구역 외의 장소에서 작업을 한 자의 경우
④ 제227조(의무 이행의 요구)에 따른 세관장의 의무 이행
요구를 이행하지 아니한 자의 경우
관 세 법 가 책형 2쪽
문 10. 관세법령상관세환급금과상계관세에대한설명으로옳지않은것은?
① 관세환급금의 환급은 국가재정법 제17조에도 불구하고
대통령령으로 정하는바에 따라 한국은행법에 따른 한국은행의
해당 세관장의 소관 세입금에서 지급하며, 납세의무자의
관세환급금에 관한 권리는 대통령령으로 정하는 바에 따라
제3자에게 양도할 수 있다.
② 세관장은 납세의무자가 관세․가산세 또는 강제징수비의
과오납금의 환급을 청구할 때에는 대통령령으로 정하는 바에
따라 지체 없이 이를 관세환급금으로 결정하고 30일 이내에
환급하여야 하며, 세관장이 확인한 관세환급금은 납세의무자가
환급을 청구하지 아니하더라도 환급하여야 한다.
③ 상계관세의 부과나 관세법 제60조(상계관세와 관련된 약속의
제의)에 따라 수락된 약속은 대통령령으로 그 적용시한을 따로
정하는 경우를 제외하고는 해당 상계관세의 시행일 또는
약속한 날의 다음날로부터 5년이 지나면 그 효력을 잃는다.
④ 관세법 제57조(상계관세의 부과대상)의 규정에 의하여
상계관세를 부과하는 경우 상계관세는 보조금등의 금액을
과세가격으로 나누어 여기에 100을 곱하여 산정된 보조금률의
범위안에서 결정한 율을 과세가격에 곱하여 산출한다.
문 11. 관세법 상 관세의 납세의무자와 징수에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 제143조(선박용품 및 항공기용품의 하역 등)제6항에 따라
관세를 징수하는 물품인 경우에 하역허가를 받은 자는 관세의
납세의무자가 된다.
② 제158조(보수작업)제7항에 따라 관세를 징수하는 물품인 경우에
보세구역 안에서 하는 보수작업을 수행하는 자는 관세의
납세의무자가 된다.
③ 미리 세관장의 승인을 받아 보세구역에 장치된 외국물품을
폐기한 때에는 그 운영인이나 보관인으로부터 즉시 그 관세를
징수한다.
④ 제213조(보세운송의 신고)제2항에 따라 신고를 하거나 승인을
받아보세운송하는외국물품이재해로망실되어지정된기간내에
목적지에 도착하지 아니한 경우에는 즉시 그 관세를 징수한다.
문 12. 관세법령상 세율의 적용과 잠정조치 등에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 국내시장 개방과 함께 기본세율보다 높은 세율로 양허한
농림축산물 중 대통령령으로 정하는 물품에 대하여 양허한
세율(시장접근물량에 대한 양허세율을 포함)은 기본세율 및
잠정세율에 우선하여 적용한다.
② 관세법 제66조(잠정긴급관세의 부과 등)제1항의 규정에 의한
잠정긴급관세의 부과여부 및 그 내용은 관세청장의 부과건의가
접수된 날부터 1월 이내에 무역위원회가 결정하여야 한다.
③ 관세법 제53조(덤핑방지관세를 부과하기 전의 잠정조치)
제1항의 규정에 의한 잠정조치는 예비조사결과 덤핑사실 및
그로 인한 실질적 피해등의 사실이 있다고 추정되는 충분한
증거가 있다고 판정된 경우로서 당해 조사의 개시후 최소한
60일이 경과된 날 이후부터 적용할 수 있다.
④ 조약에 따라 우리나라가 양허한 품목에 대하여 그 양허를
철회한 경우에는 해당 조약에 따라 철회의 효력이 발생한
날부터 관세법 에 따른 세율을 적용한다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 13. 관세법 상 납세자의 권리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 세관공무원은 제283조(관세범)에 따른 관세범 조사를 하는
경우에는 납세자권리헌장의 내용이 수록된 문서를 납세자에게
내주어야 하며, 조사사유, 조사기간, 납세자보호위원회에 대한
심의 요청사항․절차 및 권리구제 절차 등을 설명하여야 한다.
② 세관공무원은 관세조사 목적으로 납세자의 동의를 받아 일시
보관하고 있는 장부등에 대하여 납세자가 반환을 요청한
경우라도 조사목적을 달성하기 위하여 필요한 경우에는
납세자보호위원회의 심의를 거쳐 한 차례만 14일 이내의
범위에서 보관 기간을 연장할 수 있다.
③ 관세청장은 정당한 사유 없이 3천만원 이상의 관세 및
내국세를 체납한 자 중 대통령령으로 정하는 자에 대하여
법무부장관에게 출입국관리법 에 따라 출국금지 또는
출국정지를 즉시 요청하여야 한다.
④ 납세자의 권리보호를 위하여 관세청에 납세자 권리보호업무를
총괄하는 납세자보호관을 두고, 대통령령으로 정하는 세관에
납세자 권리보호업무를 수행하는 담당관을 각각 1명을 둔다.
문 14. 관세법 상 보세구역과 관련한 관세의 부과, 비용의 부담 등에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보세구역에 장치된 외국물품을 미리 세관장의 승인을 받아
폐기한 때에는 폐기 후에 남아 있는 부분에 대하여 폐기 후의
성질과 수량에 따라 관세를 부과한다.
② 세관공무원이 보세구역에 반입된 물품에 대하여 검사상
필요하여 그 일부를 견본품으로 채취한 물품이 사용․소비된
경우 수입신고를 하여 관세를 납부하고 수리된 것으로 본다.
③ 보세공장 외에서의 외국물품 가공 허가기간이 지난 경우
해당 공장외작업장에 허가된 외국물품이 있을 때에는 해당
물품의 허가를 받은 보세공장의 운영인으로부터 그 관세를
즉시 징수한다.
④ 보세공장에서 제조된 물품을 수입하는 경우 관세법 제186조
(사용신고 등)에 따른 사용신고 전에 미리 세관장에게 해당
물품의 원료인 외국물품에 대한 과세의 적용을 신청한
경우에는 수입신고를 할 때의 그 원료의 성질 및 수량에
따라 관세를 부과한다.
문 15. 관세법 제93조(특정물품의 면세 등)를 적용받을 수 있는 물품에
해당하지 않는 것은?
① 우리나라의 거주자에게 수여된 훈장․기장 또는 이에 준하는
표창장 및 상패
② 우리나라와 외국 간에 건설될 교량, 통신시설, 해저통로,
그 밖에 이에 준하는 시설의 건설 또는 수리에 필요한 물품
③ 국제올림픽․장애인올림픽 종목에 해당하는 운동용구로서
기획재정부령으로 정하는 물품
④ 핵사고 또는 방사능 긴급사태 시 그 복구지원과 구호를
목적으로 외국으로부터 기증되는 물품으로서 기획재정부령으로
정하는 물품
관 세 법 가 책형 3쪽
문 16. 관세법령상 지정보세구역에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 지방자치단체가 소유하고 있는 토지에 지정된 지정보세구역에
건물을 신축하기 위해서는 세관장과 사전에 협의하여야 한다.
② 지정장치장에 물품을 장치하는 기간은 3개월의 범위에서
관세청장이 정한다. 다만, 관세청장이 정하는 기준에 따라
세관장은 6개월의 범위에서 그 기간을 연장할 수 있다.
③ 지정장치장의 화물관리인은 화물관리에 필요한 비용(법
제323조에 따른 세관설비 사용료를 포함)을 화주로부터
징수할 수 있다. 다만, 그 요율에 대하여는 세관장의 승인을
받아야 한다.
④ 세관장은 지정장치장의 질서유지와 화물의 안전관리를 위하여
필요하다고 인정할 때에는 화주를 갈음하여 보관의 책임을
지는 화물관리인을 10년의 범위 내에서 지정할 수 있다.
문 17. 관세법 상 차량에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 국경을 출입하는 철도차량이 통관역에 도착하면 그 철도차량의
운전자는 최종 출발지의 출발허가서 또는 이를 갈음하는
서류를 제시하여 지체 없이 세관장에게 도착보고를 하여야
한다.
② 세관장은 신속한 입국 및 통관절차의 이행과 효율적인
감시․단속을 위하여 필요한 경우에는 관세청장이 정하는
바에 따라 도착하는 해당 차량이 소속된 회사로 하여금
여객명부․적재화물목록 등을 도착하기 전에 제출하게 할 수
있다.
③ 모래․자갈 등 골재를 일정 기간에 일정량으로 나누어
반복적으로 운송하는 데에 사용되는 도로차량의 운전자는
관세법 에 따라 사증을 받는 것으로 최초 출발보고 및 최초
출발허가를 대신할 수 있다.
④ 통관장에서 외국으로부터 우리나라에 도착한 외국물품인
차량용품을 해당 차량에 하역하려는 자는 세관장에게 신고를
하고, 사후에 세관공무원의 확인을 받아야 한다.
문 18. 관세법 상 보세창고와 보세공장에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 동일한 보세창고에 장치되어 있는 동안 수입신고가 수리된
물품은 신고 없이 계속하여 장치할 수 있다.
② 운영인은 보세창고에 6개월 이상 계속하여 내국물품만을
장치하려면 세관장의 허가를 받아야 한다.
③ 세관장은 보세공장 작업 허가의 신청을 받은 날부터 5일
이내에 허가 여부를 신청인에게 통지하여야 한다.
④ 보세공장 중 수입하는 물품을 제조․가공하는 것을 목적으로
하는 보세공장의 업종은 대통령령으로 정하는 바에 따라
제한할 수 있다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 19. 관세법 상 수입하거나 수출할 수 없는 물품으로 규정된 것에
해당하지 않는 것은?
① 풍속을 해치는 서적․영화․조각물
② 국민보건 등을 해칠 우려가 있는 물품
③ 화폐의 모조품
④ 식물신품종 보호법 에 따라 설정등록된 품종보호권을
침해하는 물품
문 20. 관세법령상 우리나라가 원산지로 인정될 수 있는 경우에 해당하는
것은?
① 중국의 영역에서 사육된 산 동물을 우리나라에 수입하여
도축작업의 전부를 수행한 경우
② 러시아 선박이 공해에서 포획한 어획물의 단순한 절단과
재포장 작업이 우리나라에서 이루어진 경우
③ 우리나라의 제작자와 감독이 미국의 배우들을 채용하여
미국에서 영화용 필름의 대부분을 촬영한 경우
④ 독일에서 제작된 물품이 박람회에 전시되기 위하여 우리나라로
수입되어 우리 관세당국의 통제하에 전시목적에 사용된 후
일본으로 수출된 경우
문 21. 관세법령상 물품의 하역 등에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 세관장의 허가를 받았을 때에는 국내운항선이나 국내운항기에
외국물품을 적재할 수 있다.
② 내국물품을 국제무역선이나 국제무역기로 운송하려는 자는
대통령령으로 정하는 바에 따라 세관장에게 내국운송의 신고를
하여야 한다.
③ 환승전용국내운항기에서 환적하려는 항공기용품이 우리나라에
도착한 외국물품일 때에는 보세구역으로부터 환승전용국내
운항기에 적재하는 경우에만 그 외국물품을 그대로 적재할
수 있다.
④ 수출물품에 대한 하역인 경우에는 납부하여야 하는 항외하역에
관한 허가수수료는 하역 1일마다 1만원으로 한다.
문 22. 관세법령상 감면세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 세관장은 휴대품 등에 대한 관세를 면제받고자 하는 자가
통관명세서를 제출하지 아니한 경우로서 그 주요 물품의
통관명세를 입국지 관할 세관장으로부터 확인할 수 있는
경우에는 통관명세서를 제출하지 아니하게 할 수 있다.
② 관세법 제90조(학술연구용품의 감면)제2항에 의한 관세의
감면율은 100분의 60으로 한다. 다만, 공공의료기관 및 학교부설
의료기관에서 사용할 물품에 대한 관세의 감면율은 100분의
80으로 한다.
③ 세관장은 관세법 제97조(재수출면세)제1항에 따라 관세를
면제받은 물품 중 기획재정부령으로 정하는 물품이 같은 항에
규정된 기간 내에 수출되지 아니한 경우에는 500만원을 넘지
아니하는 범위에서 해당 물품에 부과될 관세의 100분의 20에
상당하는 금액을 가산세로 징수한다.
④ 여신전문금융업법 에 따른 시설대여업자가 관세법 에 따라
관세가 감면되거나분할납부되는물품을수입할때에는대여시설
이용자를 납세의무자로 하여 수입신고를 할 수 있다.
관 세 법 가 책형 4쪽
문 23. 관세법령상 통관에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 세관장은 관세법 제237조(통관의 보류)제1항에 따라 통관을
보류할 때에는 즉시 그 사실을 화주(화주의 위임을 받은 자를
포함) 또는 수출입 신고인에게 통지하여야 한다.
② 세관장은 수출신고가 수리되어 외국으로 반출되기 전에 있는
물품으로서 관세법 에 따른 의무사항을 위반한 물품에
대해서는 기획재정부령으로 정하는 바에 따라 화주 또는
수출입 신고인에게 보세구역으로 반입할 것을 명할 수 있다.
③ 세관장은 관세법 제233조(원산지증명서 등의 확인요청 및
조사)에 따라 서면조사 또는 현지조사를 하는 경우에는
대통령령으로 정하는 사항을 조사대상자에게 조사 시작 7일
전까지 서면으로 통지하여야 한다.
④ 세관장은 대통령령으로 정하는 물품을 수입하는 자가 수입
신고기한이 경과한 날부터 50일내에 신고를 한 때에는 당해
물품의 과세가격의 1천분의 20의 금액을 가산세로 징수한다.
문 24. 관세법령상 재수출면세기간에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일시 입국하는 자가 본인이 사용하고 재수출할 목적으로
직접휴대하여수입하거나 별도로수입하는신변용품의경우에는
입국후 처음 출국하는 날까지의 기간을 재수출면세기간으로
한다.
② 박람회에 출품 또는 사용하기 위하여 수입하는 물품은
박람회 등의 행사기간종료일에 당해 물품을 재수출하는데
필요한 기일을 더한 기간을 재수출면세기간으로 한다.
③ 가공 또는 수리를 위한 물품 및 그 재료는 가공 또는 수리에
소요되는 것으로 인정되는 기간을 재수출면세기간으로 한다.
④ 기타의 물품은 당해 물품의 반입계약에 관한 증빙서류에
의하여 확인되는 기간에 재수출하는데 필요한 기일을 더한
기간으로 하되, 반입계약에 관한 증빙서류에 의하여 확인할
수 없는 때에는 당해 물품의 성질․용도 등을 고려하여
세관장이 정하는 기간을 재수출면세기간으로 한다.
문 25. 관세법 상 관세청장이 할 수 있거나 해야 하는 것으로 규정된
것만을 모두 고른 것은?
ㄱ. 국제무역선의 국내운항선으로의 전환에 대한 승인
ㄴ. 전산처리설비와 데이터베이스에 관한 국가관세종합
정보망의 구축
ㄷ. 통관장의 지정
ㄹ. 납세자의 납세증명서 발급신청에 따라 납세증명서를
발급하는 것
ㅁ. 수출하거나 수입한 화물에 관한 사항에 관한 통계 작성
ㅂ. 전자문서중계사업자의 지정
① ㄴ, ㅂ
② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㅁ, ㅂ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ
