2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
행 정 학
문 1. 관료제 모형에서 베버(Weber)가 강조한 행정 가치는?
① 민주성
② 형평성
③ 능률성
④ 대응성
문 2. 다음은 콥과 로스(Cobb & Ross)가 제시한 의제 설정 과정이다.
(가)～(다)에 들어갈 유형을 바르게 연결한 것은?
○ (가) : 사회문제→정부의제
○ (나) : 사회문제→공중의제→정부의제
○ (다) : 사회문제→정부의제→공중의제
(가) (나) (다)
① 동원형 외부주도형 내부접근형
② 내부접근형 동원형 외부주도형
③ 외부주도형 내부접근형 동원형
④ 내부접근형 외부주도형 동원형
문 3. 공무원 인사제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 실적주의는 공무원의 인적 구성이 사회의 인구학적 특성과
비례가되도록해야한다는대표관료제를비판하면서등장하였다.
② 엽관주의는정당제도유지에 기여하고공무원의정치적책임성을
확보할수있다는장점이있어오늘날에도부분적으로남아있다.
③ 실적주의는 엽관주의의 폐해와 급격한 경제발전으로 행정기능이
양적으로 확대되고 질적으로 복잡해짐에 따라 공무원들의
전문적 지식과 기술이 필요해지면서 정당성이 강화되었다.
④ 엽관주의에 따른 인사는 관료기구와 집권 정당의 동질성을
확보할 수 있으며, 정부가 공무원의 충성심을 확보하고 공무원을
효과적으로 통솔할 수 있다.
문 4. 예산 분류별 장단점에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 예산의기능별분류의단점은회계책임이불명확하다는점이다.
② 예산의 조직별 분류의 장점은 예산지출의 목적(대상)을 파악하기
쉽다는 점이다.
③ 예산의 기능별 분류의 장점은 국민이 정부 예산을 이해하기
쉽다는 점이다.
④ 예산의 품목별 분류의 단점은 예산집행의 신축성을 저해한다는
점이다.
행 정 학 B 책형 1쪽
문 5. 다음에서 제시하는 정책결정모형에 대한 설명으로 옳은 것은?
○ 정책의 본질이 미래지향적 문제 해결에 있고, 정책결정에서
가치비판적 발전관에 기초한 가치지향적 행동 추구의
중요성을 고려할 때 매우 중요한 의의가 있다.
○ 대안을 선택할 수 있는 기준이 명확해야 한다.
○ 기존 정책이나 사업의 매몰 비용으로 인해 현실 적합성이
떨어지는 한계가 있다.
① 시간의 흐름에 따라 환류되는 정보를 분석하여 잘못한 점이
있으면 수정․보완하는 방식이다.
② 문제성 있는 선호(problematic preferences), 불명확한 기술
(unclear technology), 일시적 참여자(part-time participants)가
전제조건이다.
③ 갈등을 완전히 해결하지 못하고, 타협을 통한 봉합을 모색한다.
④ 같은비용으로최대의목표산출을얻을수있는대안을선택하는
행위를 의미한다.
문 6. 정부규제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 종합편성 채널의 운영권을 부여하고, 이를 확보한 방송사에
대한 규제는 리플리와 프랭클린(Ripley & Franklin)의 보호적
규제 정책을 시행한 것으로 볼 수 있다.
② 네거티브 규제(negative regulation)는 포지티브 규제(positive
regulation)보다 자율성을 적극적으로 부여한다는 측면에서
피규제자가 선호하는 방식이다.
③ 우리나라는 신기술과 신산업을 육성하기 위하여 규제샌드박스
제도를 도입하였다.
④ 윌슨(Wilson)의 규제정치 이론에 따르면, 대체로 경제적 규제는
고객정치의 상황으로 분류되며 사회적 규제는 기업가정치의
상황으로 분류된다.
문 7. 행정학의 접근 방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 생태론적접근방법은외부환경이행정체제에영향을미친다는
시각으로 환경에 대한 행정의 주체적인 역할을 경시했다는
비판을 받는다.
② 후기행태주의는 적실성(relevance)과 실천(action)을 강조하고,
가치중립적인 과학적 연구보다는 가치평가적인 정책연구를
지향하였다.
③ 공공선택이론은 권한이 분산된 여러 작은 조직들에 의해
공공서비스가 공급되는 것보다 단일의 대규모 조직에 의해
독점적으로 공급되는 것을 선호한다.
④ 역사적 제도주의에서 제도는 경로의존성과 관성적인 성향으로
인해 새로운 환경의 변화에 적절히 대응하지 못할 수도 있다.
2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 톰슨(Thompson)의 기술 분류에 따른 상호의존성과 조정 형태를
바르게 연결한 것은?
① 집약형 기술(intensive technology)－연속적 상호의존성
(sequential interdependence)－정기적 회의, 수직적 의사전달
② 공학형 기술(engineering technology)－연속적 상호의존성
(sequential interdependence)－사전계획, 예정표
③ 연속형 기술(long-linked technology)－교호적 상호의존성
(reciprocal interdependence)－상호 조정, 수평적 의사전달
④ 중개형 기술(mediating technology)－집합적 상호의존성
(pooled interdependence)－규칙, 표준화
문 9. 공무원고충처리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 5급 이상 공무원 및 고위공무원단에 속하는 일반직공무원의
고충을 다루는 중앙고충심사위원회의 기능은 소청심사위원회가
관장한다.
② 고충처리대상은 인사․조직․처우 등의 직무조건과 성폭력범죄,
성희롱 등으로 인한 신상문제에 대하여 광범위하게 인정된다.
③ 소청심사위원회의 결정은 처분청에 대한 법적 기속력이 있지만,
고충심사위원회의 결정은 처분청에 대한 법적 기속력이 없다.
④ 고충심사위원회가 청구서를 접수한 때에는 30일 이내에 고충
심사에 대한 결정을 해야 하고 그 결정은 위원 과반수의
출석과 과반수의 합의에 의한다.
문 10. 프레스먼(Pressman)과 윌다브스키(Wildavsky)의 성공적인 정책
집행에 관한 오클랜드 사례분석의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 정책집행에 개입하는 참여자의 수가 적어야 한다.
② 정책집행은 정책결정과 분리되어 독립적으로 수행해야 한다.
③ 정책집행을 위한 프로그램 설계가 단순해야 한다.
④ 최초 정책집행 추진자 또는 의사결정자가 지속해서 집행을
이끌어야 한다.
문 11. 다음 중앙인사기관의 유형에 대한 설명으로 옳은 것은?
○ 행정수반이 인사관리에 직접적인 책임을 지며, 인사기관의
장은 행정수반을 보좌하여 집행업무를 담당한다.
○ 인적자원 확보, 능력발전, 유지, 보상 등 인사관리에 대한
기능을 부처의 협조 하에 통합적으로 수행한다.
○ 인사기관의 결정과 집행의 행위는 행정수반의 승인과
검토의 대상이 된다.
① 정치권력의 부당한 개입을 막아 정치적 중립성과 공직의
안정성을 확보할 수 있다.
② 인사기관의 구성방식을 통해서 인사 정책의 일관성을 확보할 수
있다.
③ 합의에 따른 결정방식으로 인사의 공정성을 유지하는 것이
중요하다.
④ 한 명의 인사기관의 장이 조직을 관장하고 행정수반의 지휘
아래 놓이게 된다.
행 정 학 B 책형 2쪽
문 12. 조직이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 카플란(Kaplan)과 노턴(Norton)은 균형성과표(BSC)의 네 가지
관점으로 고객 관점, 내부 프로세스 관점, 재무적 관점, 학습과
성장 관점을 제시하였다.
② 민츠버그(Mintzberg)는 조직의 5개 구성 요소로 전략적 최고
관리층, 중간계선관리층, 작업층, 기술구조, 지원 막료를 제시
하였다.
③ 허시(Hersey)와 블랜차드(Blanchard)는 부하의 성숙도가 높은
경우 지시적 리더십이 효과적이라고 보았다.
④ 베버(Weber)는 법적․합리적 권한에 기초를 둔 이념형(ideal
type) 관료제의 특징으로 법과 규칙의 지배, 계층제, 문서에
의한 직무수행, 비개인성(impersonality), 분업과 전문화 등을
제시하였다.
문 13. 지방분권화가 확대되는 이유로 옳지 않은 것은?
① 내생적 발전전략에 기반한 도시경쟁력 확보가 중요해지고 있다.
② 중앙집권 체제가 초래하는 낮은 대응성과 구조적 부패 등은
국가 성장의 장애 요인으로 작용하고 있다.
③ 사회적 인프라가 어느 정도 갖춰진 국가에서는 지역 간 평등한
공공서비스의 수요가 증가하고 있다.
④ 신공공관리론에 근거한 정부혁신이 강조되고 있다.
문 14. 모건(Morgan)이 제시한 조직의 8가지 이미지에 해당하지 않는
것은?
① 문화로서의 조직(Organizations as Culture)
② 적응적 사회구조로서의 조직(Organizations as Adaptive
Social Structure)
③ 심리적 감옥으로서의 조직(Organizations as Prison Metaphor)
④ 흐름과 변환과정으로서의 조직(Organizations as Flux and
Transformation)
문 15. (가)～(라)에 들어갈 숫자를 바르게 연결한 것은?
○ 정부는 재정운용의 효율화와 건전화를 위하여 매년 해당
회계연도부터 (가) 회계연도 이상의 기간에 대한
재정운용계획을 수립하여야 한다.
○ 기획재정부장관은 대통령의 승인을 얻은 다음연도의
예산안편성지침을매년 (나) 월31일까지각중앙관서의
장에게 통보해야 한다.
○ 기획재정부장관은 국가회계법 에 따라 회계연도마다
국가결산보고서를 작성하여 대통령의 승인을 얻어 다음
연도 4월 (다) 일까지 감사원에 제출하여야 한다.
○ 예산의 편성 및 의결, 집행, 그리고 결산 및 회계검사의
단계가 일정한 주기로 반복되는 것을 예산주기 또는
예산순기라고하는데우리나라의경우통상 (라) 년이다.
(가) (나) (다) (라)
① 10 3 10 1
② 5 3 10 3
③ 5 5 20 1
④ 10 5 20 3
2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 16. 공직윤리 확보를 위한 제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국민권익위원회는 공익신고자등으로부터 보호조치를 신청 받은
때에는 바로 공익신고자등이 공익신고등을 이유로 불이익조치를
받았는지에 대한 조사를 시작하여야 한다.
② 취업심사대상자는 퇴직 전 3년 동안 소속하였던 부서의 업무와
밀접한 관련이 있는 기관에 퇴직일로부터 5년간 취업할 수
없다. 단, 관할 공직자윤리위원회로부터 취업 승인을 받은
경우는 예외로 한다.
③ 재직자는 퇴직공직자로부터 직무와 관련한 청탁 또는 알선을
받은 경우 이를 소속 기관의 장에게 신고하여야 한다.
④ 국민권익위원회는 접수된 부패행위 신고사항을 그 접수일부터
60일 이내에 처리하여야 한다. 단, 신고내용의 특정에 필요한
사항을 확인하기 위한 보완 등이 필요하다고 인정되는 경우에는
그 기간을 30일 이내에서 연장할 수 있다.
문 17. 우리나라 지방재정조정제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 지방교부세법 상 지방교부세는 보통교부세, 특별교부세,
부동산교부세 및 소방안전교부세로 구분된다.
② 지방교부세는 중앙정부가 국가 사무를 지방정부에 위임하거나
지방정부가 추진하는 사업 경비의 전부 또는 일부를 보조하거나
지원하기 위한 제도이다.
③ 조정교부금은 전국적 최소한 동일 행정서비스 수준 보장을
위해 중앙정부가 내국세의 일정 비율을 자치단체에 배분하는
것이다.
④ 지방교부세대비국고보조금의비중 증가는지방재정의자율성을
강화한다.
문 18. 전자정부법 상 전자정부 추진에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 고등교육법 상 사립대학은 적용받지 않는다.
② 행정기관등의장은해당기관의전자정부의구현․운영및 발전을
위한 기본계획을 5년마다 수립하여야 한다.
③ 전자정부의 날이 지정되었다.
④ 필요한 경우 둘 이상의 지방자치단체가 공동으로 지역정보통합
센터를 설립․운영할 수 있다.
문 19. 예산제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 주민참여예산제도는 정부가 지역주민에 대해 비과세, 감면,
공제 등 세제상 각종 유인장치를 통해 간접적 지원을 해주는
제도이다.
② 예비타당성조사는 총사업비와국가의재정지원규모가일정금액
이상인 신규사업 중 특정 요건에 해당하는 경우에 실시하며,
국회가 의결로 요구하는 사업에 대해서도 실시하여야 한다.
③ 예산성과금은 수입이 증대되거나 지출이 절약된 때에 이에
기여한 자에게 지급할 수 있으며 절약된 예산은 다른 사업에
사용할 수 없다.
④ 총사업비관리제도는 소요 기간에 관계없이 고속도로, 국도 등
일정 규모 이상의 대규모 사업의 경우, 사업 규모․총사업비 및
사업기간 등을 정하여 미리 기획재정부장관과 사전협의할 것을
요구한다.
행 정 학 B 책형 3쪽
문 20. 사회실험에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 자연과학의 실험실 실험과는 달리 상황에 따라 통제집단
(control group) 또는 비교집단(comparison group) 없이
진행할 수 있다.
ㄴ. 진실험 방법을 활용하여 사회실험을 진행하면 호손 효과
(Hawthorne Effect)를 방지할 수 있다는 점이 가장 큰
장점이다.
ㄷ. 아직 검증되지 않은 정책 프로그램에 대규모 투자를
하기 전에 그 결과를 미리 평가해 보는 것이 중요한
목적 중 하나이다.
ㄹ. 실험 집단과 비교집단을 무작위 배정(random assignment)
할 수 없어 집단 간 동질성 확보가 불가능하면, 준실험
(quasi-experiment) 방법을 채택하여 진행할 수 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
