2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 1. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
우리나라 국기인 태극기에는 태극 문양과 4괘가 그려져
있는데, 중앙에 있는 태극 문양은 만물이 음양 조화로
생장한다는 것을 상징한다. 또 태극 문양의 좌측 하단에
있는 이괘는 불, 우측 상단에 있는 감괘는 물, 좌측 상단에
있는 건괘는 하늘, 우측 하단에 있는 곤괘는 땅을 각각
상징한다. 4괘가 상징하는 바는 그것이 처음 만들어질
때부터 오늘날까지 변함이 없다.
태극 문양을 그린 기는 개항 이전에도 조선 수군이 사용한
깃발 등 여러 개가 있는데, 태극 문양과 4괘만 사용한
기는 개항 후에 처음 나타났다. 1882년 5월 조미수호조규
체결을 위한 전권대신으로 임명된 이응준은 회담 장소에
내걸 국기가 없어 곤란해 하다가 회담 직전 태극 문양을
활용해 기를 만들고 그것을 회담장에 걸어두었다. 그 기에
어떤 문양이 담겼는지는 오랫동안 알려지지 않았다. 그런데
2004년1월미국어느고서점에서미국해군부가조미수호조규
체결 한 달 후에 만든 해상 국가들의 깃발들이라는 책이
발견되었다. 이책에는이응준이그린것으로짐작되는‘조선의
기’라는이름의기가실려있다. 그기의중앙에는태극문양이
있으며 네 모서리에 괘가 하나씩 있는데, 좌측 상단에 감괘,
우측상단에건괘, 좌측하단에곤괘, 우측하단에이괘가있다.
조선이 국기를 공식적으로 처음 정한 것은 1883년의 일이다.
1882년9월에고종은 박영효를수신사로 삼아 일본에보내면서,
그에게 조선을 상징하는 기를 만들어 사용해본 다음 귀국하는
즉시 제출하게 했다. 이에 박영효는 태극 문양이 가운데
있고 4개의 모서리에 각각 하나씩 괘가 있는 기를 만들어
사용한 후 그것을 고종에게 바쳤다. 고종은 이를 조선 국기로
채택하고 통리교섭사무아문으로 하여금 각국 공사관에
배포하게 했다. 이 기는 일본에 의해 강제 병합되기까지
국기로 사용되었는데, 언뜻 보기에 해상 국가들의 깃발들에
실린 ‘조선의 기’와 비슷하다. 하지만 자세히 보면 두 기는
서로 다르다. 조선 국기 좌측 상단에 있는 괘가 ‘조선의
기’에는 우측 상단에 있고, ‘조선의 기’의 좌측 상단에 있는
괘는 조선 국기의 우측 상단에 있다. 또 조선 국기의 좌측
하단에 있는 괘는 ‘조선의 기’의 우측 하단에 있고, ‘조선의
기’의 좌측 하단에 있는 괘는 조선 국기의 우측 하단에 있다.
① 미국해군부는통리교섭사무아문이각국공사관에 배포한 국기를
해상 국가들의 깃발들에 수록하였다.
② 조미수호조규 체결을 위한 회담 장소에서 사용하고자 이응준이
만든 기는 태극 문양이 담긴 최초의 기다.
③ 통리교섭사무아문이 배포한 기의 우측 상단에 있는 괘와 ‘조선의
기’의 좌측 하단에 있는 괘가 상징하는 것은 같다.
④ 오늘날 태극기의 우측 하단에 있는 괘와 고종이 조선 국기로
채택한 기의 우측 하단에 있는 괘는 모두 땅을 상징한다.
⑤ 박영효가 그린 기의 좌측 상단에 있는 괘는 물을 상징하고
이응준이 그린 기의 좌측 상단에 있는 괘는 불을 상징한다.
언어논리영역 나 책형 1쪽
문 2. 다음 대화의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
갑: 국회에서 법률들을 제정하거나 개정할 때, 법률에서
조례를 제정하여 시행하도록 위임하는 경우가 있습니다.
그리고 이런 위임에 따라 지방자치단체에서는 조례를
새로 제정하게 됩니다. 각 지방자치단체가 법률의 위임에
따라 몇 개의 조례를 제정했는지 집계하여 ‘조례 제정
비율’을 계산하는데, 이 지표는 작년에 이어 올해도
지방자치단체의 업무 평가 기준에 포함되었습니다.
을: 그렇군요. 그 평가 방식이 구체적으로 어떻게 되고,
A시의 작년 평가 결과는 어땠는지 말씀해 주세요.
갑: 먼저 그 해 1월 1일부터 12월 31일까지 법률에서 조례를
제정하도록 위임한 사항이 몇 건인지 확인한 뒤, 그 중
12월 31일까지 몇 건이나 조례로 제정되었는지로
평가합니다. 작년에는 법률에서 조례를 제정하도록
위임한 사항이 15건이었는데, 그 중 A시에서 제정한
조례는 9건으로 그 비율은 60%였습니다.
을: 그러면 올해는 조례 제정 상황이 어떻습니까?
갑: 1월 1일부터 7월 10일 현재까지 법률에서 조례를
제정하도록 위임한 사항은 10건인데, A시는 이 중 7건을
조례로 제정하였으며 조례로 제정하기 위하여 입법 예고
중인 것은 2건입니다. 현재 시의회에서 조례로 제정되기를
기다리며 계류 중인 것은 없습니다.
을: 모든 조례는 입법 예고를 거친 뒤 시의회에서 제정되므로,
현재 입법 예고 중인 2건은 입법 예고 기간이 끝나야만
제정될 수 있겠네요. 이 2건의 제정 가능성은 예상할 수
있나요?
갑: 어떤 조례는 신속히 제정되기도 합니다. 그러나 때로는
시의회가 계속 파행하기도 하고 의원들의 입장에 차이가
커 공전될 수도 있기 때문에 현재 시점에서 조례 제정
가능성을 단정하기는 어렵습니다.
을: 그러면 A시의 조례 제정 비율과 관련하여 알 수 있는
것은 무엇이 있을까요?
갑: A시는
① 현재 조례로 제정하기 위하여 입법 예고가 필요한 것이
1건입니다.
② 올 한 해의 조례 제정 비율이 작년보다 높아집니다.
③ 올 한 해 총 9건의 조례를 제정하게 됩니다.
④ 현재 시점을 기준으로 평가를 받으면 조례 제정 비율이
90%입니다.
⑤ 올 한 해 법률에서 조례를 제정하도록 위임 받은 사항이
작년보다 줄어듭니다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 3. 다음 글의 A～C에 대한 판단으로 가장 적절한 것은?
정책 네트워크는 다원주의 사회에서 정책 영역에 따라
실질적인 정책 결정권을 공유하고 있는 집합체이다. 정책
네트워크는 구성원 간의 상호 의존성, 외부로부터 다른 사회
구성원들의 참여 가능성, 의사결정의 합의 효율성, 지속성의
특징을 고려할 때 다음 세 가지 모형으로 분류될 수 있다.
특징 상호 외부 참여 합의
지속성
모형 의존성 가능성 효율성
A 높음 낮음 높음 높음
B 보통 보통 보통 보통
C 낮음 높음 낮음 낮음
A는 의회의 상임위원회, 행정 부처, 이익집단이 형성하는
정책 네트워크로서안정성이 높아마치소정부와 같다. 행정부
수반의 영향력이 작은 정책 분야에서 집중적으로 나타나는
형태이다. A에서는 참여자 간의 결속과 폐쇄적 경계를
강조하며, 배타성이 매우 강해 다른 이익집단의 참여를
철저하게 배제하는 것이 특징이다.
B는 특정 정책과 관련해 이해관계를 같이하는 참여자들로
구성된다. B가 특정 이슈에 대해 유기적인 연계 속에서
기능하면, 전통적인 관료제나 A의 방식보다 더 효과적으로
정책 목표를 달성할 수 있다. B의 주요 참여자는 정치인,
관료, 조직화된 이익집단, 전문가 집단이며, 정책 결정은
주요 참여자 간의 합의와 협력에 의해 일어난다.
C는 특정 이슈를 중심으로 이해관계나 전문성을 가진
이익집단, 개인, 조직으로 구성되고, 참여자는 매우 자율적이고
주도적인행위자이며수시로변경된다. 배타성이강한A만으로
정책을 모색하면 정책 결정에 영향을 미칠 수 있는 C와
같은 개방적 참여자들의 네트워크를 놓치기 쉽다. C는
관료제의 영향력이 작고 통제가 약한 분야에서 주로
작동하는데, 참여자가 많아 합의가 어려워 결국 정부가
위원회나 청문회를 활용하여 의견을 조정하려는 경우가
종종 발생한다.
① 외부 참여 가능성이 높은 모형은 관료제의 영향력이 작고
통제가 약한 분야에서 나타나기 쉽다.
② 상호 의존성이 보통인 모형에서는 배타성이 강해 다른
이익집단의 참여를 철저하게 배제한다.
③ 합의 효율성이 높은 모형이 가장 효과적으로 정책 목표를
달성할 수 있다.
④ A에 참여하는 이익집단의 정책 결정 영향력이 B에 참여하는
이익집단의 정책 결정 영향력보다 크다.
⑤ C에서는 참여자의 수가 많아질수록 네트워크의 지속성이
높아진다.
언어논리영역 나 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
두 입자만으로 이루어지고 이들이 세 가지의 양자 상태
1, 2, 3 중 하나에만 있을 수 있는 계(system)가 있다고
하자. 여기서 양자 상태란 입자가 있을 수 있는 구별 가능한
어떤 상태를 지시하며, 입자는 세 가지 양자 상태 중 하나에
반드시 있어야 한다. 이때 그 계에서 입자들이 어떻게
분포할 수 있는지 경우의 수를 세는 문제는, 각 양자 상태에
대응하는 세 개의 상자 1 2 3 에 두 입자가 있는 경우의
수를 세는 것과 같다. 경우의 수는 입자들끼리 서로 구별
가능한지와 여러 개의 입자가 하나의 양자 상태에 동시에
있을 수 있는지에 따라 달라진다.
두 입자가 구별 가능하고, 하나의 양자 상태에 여러
개의 입자가 있을 수 있다고 가정하자. 이것을 ‘MB 방식’
이라고 부르며, 두 입자는 각각 a, b로 표시할 수 있다.
a가 1의 양자 상태에 있는 경우는 ab , a b ,
a b 의 세 가지이고, a가 2의 양자 상태에 있는 경우와
a가3의양자상태에 있는경우도각각세가지이다. 그러므로
MB 방식에서 경우의 수는 9이다.
두 입자가 구별되지 않고, 하나의 양자 상태에 여러
개의 입자가 있을 수 있다고 가정하자. 이것을 ‘BE 방식’
이라고 부른다. 이때에는 두 입자 모두 a로 표시하게 되므로
aa , aa , aa, a a , a a ,
a a 가 가능하다. 그러므로 BE 방식에서 경우의 수는
6이다.
두 입자가 구별되지 않고, 하나의 양자 상태에 하나의
입자만 있을 수 있다고 가정하자. 이것을 ‘FD 방식’이라고
부른다. 여기에서는 BE 방식과 달리 하나의 양자 상태에
두 개의 입자가 동시에 있는 경우는 허용되지 않으므로
a a , a a , a a 만 가능하다. 그러므로
FD 방식에서 경우의 수는 3이다.
양자 상태의 가짓수가 다를 때에도 MB, BE, FD 방식
모두 위에서 설명한 대로 입자들이 놓이게 되고, 이때
경우의 수는 달라질 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 두 개의 입자에 대해, 양자 상태가 두 가지이면 BE
방식에서 경우의 수는 2이다.
ㄴ. 두 개의 입자에 대해, 양자 상태의 가짓수가 많아지면
FD 방식에서 두 입자가 서로 다른 양자 상태에 각각
있는 경우의 수는 커진다.
ㄷ. 두 개의 입자에 대해, 양자 상태가 두 가지 이상이면
경우의수는BE 방식에서보다MB 방식에서언제나크다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 5. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
생쥐가 새로운 소리 자극을 받으면 이 자극 신호는 뇌의
시상에 있는 청각시상으로 전달된다. 청각시상으로 전달된
자극 신호는 뇌의 편도에 있는 측핵으로 전달된다. 측핵에
전달된 신호는 편도의 중핵으로 전달되고, 중핵은 신체의
여러 기관에 전달할 신호를 만들어서 반응이 일어나게 한다.
연구자 K는 ‘공포’ 또는 ‘안정’을 학습시켰을 때 나타나는
신경생물학적 특징을 탐구하기 위해 두 개의 실험을
수행했다.
첫 번째 실험에서 공포를 학습시켰다. 이를 위해 K는
생쥐에게 소리 자극을 준 뒤에 언제나 공포를 일으킬 만한
충격을 가하여, 생쥐에게 이 소리가 충격을 예고한다는 것을
학습시켰다. 이렇게 학습된 생쥐는 해당 소리 자극을 받으면
방어적인행동을취했다. 이생쥐의경우, 청각시상으로전달된
소리 자극 신호는 학습을 수행하기 전 상태에서 전달되는
것보다 훨씬 센 강도의 신호로 증폭되어 측핵으로 전달된다.
이 증폭된 강도의 신호는 중핵을 거쳐 신체의 여러 기관에
전달되고 이는 학습된 공포 반응을 일으킨다.
두 번째 실험에서는 안정을 학습시켰다. 이를 위해 K는
다른 생쥐에게 소리 자극을 준 뒤에 항상 어떤 충격도
주지 않아서, 생쥐에게 이 소리가 안정을 예고한다는 것을
학습시켰다. 이렇게 학습된생쥐는이 소리를 들어도 방어적인
행동을 전혀 취하지 않았다. 이 경우 소리 자극 신호를 받은
청각시상에서 만들어진 신호가 측핵으로 전달되는 것이
억제되기 때문에 측핵에 전달된 신호는 매우 미약해진다.
대신 청각시상은 뇌의 선조체에서 반응을 일으킬 수 있는
자극 신호를 만들어서 선조체에 전달한다. 선조체는 안정
상태와 같은 긍정적이고 좋은 느낌을 느낄 수 있게 하는
것에 관여하는 뇌영역인데, 선조체에서 반응이 세게 나타나면
안정감을 느끼게 되어 학습된 안정 반응을 일으킨다.
① 중핵에서 만들어진 신호의 세기가 강한 경우에는 학습된 안정
반응이 나타난다.
② 학습된 공포 반응을 일으키지 않는 소리 자극은 선조체에서
약한 반응이 일어나게 한다.
③ 학습된 공포 반응을 일으키는 소리 자극은 청각시상에서
선조체로 전달되는 자극 신호를 억제한다.
④ 학습된 안정 반응을 일으키는 청각시상에서 받는 소리 자극
신호는 학습된 공포 반응을 일으키는 청각시상에서 받는 소리
자극 신호보다 약하다.
⑤ 학습된 안정 반응을 일으키는 경우와 학습된 공포 반응을
일으키는 경우 모두, 청각시상에서 측핵으로 전달되는 신호의
세기가 학습하기 전과 달라진다.
언어논리영역 나 책형 3쪽
문 6. 다음 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
민간 문화 교류 증진을 목적으로 열리는 국제 예술 공연의
개최가 확정되었다. 이번 공연이 민간 문화 교류 증진을
목적으로 열린다면, 공연 예술단의 수석대표는 정부 관료가
맡아서는 안 된다. 만일 공연이 민간 문화 교류 증진을
목적으로 열리고 공연 예술단의 수석대표는 정부 관료가
맡아서는 안 된다면, 공연 예술단의 수석대표는 고전음악
지휘자나 대중음악 제작자가 맡아야 한다. 현재 정부 관료
가운데 고전음악 지휘자나 대중음악 제작자는 없다. 예술단에
수석대표는 반드시 있어야 하며 두 사람 이상이 공동으로
맡을수도있다. 전체세대를아우를수 있는사람이아니라면
수석대표를 맡아서는 안 된다. 전체 세대를 아우를 수 있는
사람이 극히 드물기에, 위에 나열된 조건을 다 갖춘 사람은
모두 수석대표를 맡는다.
누가 공연 예술단의 수석대표를 맡을 것인가와 더불어,
참가하는 예술인이 누구인가도 많은 관심의 대상이다. 그런데
아이돌 그룹 A가 공연 예술단에 참가하는 것은 분명하다.
왜냐하면 만일 갑이나 을이 수석대표를 맡는다면 A가 공연
예술단에 참가하는데, 때문이다.
① 갑은 고전음악 지휘자이며 전체 세대를 아우를 수 있기
② 갑이나 을은 대중음악 제작자 또는 고전음악 지휘자이기
③ 갑과 을은 둘 다 정부 관료가 아니며 전체 세대를 아우를 수
있기
④ 을이 대중음악 제작자가 아니라면 전체 세대를 아우를 수 없을
것이기
⑤ 대중음악 제작자나 고전음악 지휘자라면 누구나 전체 세대를
아우를 수 있기
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 7. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
A기술원 해수자원화기술 연구센터는 2014년 세계 최초로
해수전지 원천 기술을 개발한 바 있다. 연구센터는 해수전지
상용화를 위한 학술대회를 열었는데 학술대회로 연구원들이
자리를 비운 사이 누군가 해수전지 상용화를 위한 핵심
기술이 들어 있는 기밀 자료를 훔쳐 갔다. 경찰은 수사 끝에
바다, 다은, 은경, 경아를 용의자로 지목해 학술대회 당일의
상황을 물으며 이들을 심문했는데 이들의 답변은 아래와
같았다.
바다: 학술대회에서발표된상용화아이디어중적어도하나는
학술대회에 참석한 모든 사람들의 관심을 받았어요.
다은은 범인이 아니에요.
다은: 학술대회에 참석한 사람들은 누구나 학술대회에서
발표된하나 이상의상용화아이디어에 관심을가졌어요.
범인은 은경이거나 경아예요.
은경: 학술대회에 참석한 몇몇 사람은 학술대회에서 발표된
상용화 아이디어 중 적어도 하나에 관심이 있었어요.
경아는 범인이 아니에요.
경아: 학술대회에 참석한 모든 사람들이 어떤 상용화
아이디어에도 관심이 없었어요. 범인은 바다예요.
수사 결과 이들은 각각 참만을 말하거나 거짓만을 말한
것으로 드러났다. 그리고 네 명 중 한 명만 범인이었다는
것이 밝혀졌다.
<보 기>
ㄱ. 바다와 은경의 말이 모두 참일 수 있다.
ㄴ. 다은과 은경의 말이 모두 참인 것은 가능하지 않다.
ㄷ. 용의자중거짓말한사람이단한명이면, 은경이범인이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 4쪽
문 8. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
최근 두 주 동안 직원들은 다음 주에 있을 연례 정책
브리핑을 준비해 왔다. 브리핑의 내용과 진행에 관해 알려진
바는 다음과 같다. 개인건강정보 관리 방식 변경에 관한
가안이 정책제안에 포함된다면, 보건정보의 공적 관리에
관한 가안도 정책제안에 포함될 것이다. 그리고 정책제안을
위해 구성되었던 국민건강 2025팀이 재편된다면, 앞에서
언급한 두 개의 가안이 모두 정책제안에 포함될 것이다.
개인건강정보 관리 방식 변경에 관한 가안이 정책제안에
포함되고 국민건강 2025팀 리더인 최팀장이 다음 주 정책
브리핑을 총괄한다면, 프레젠테이션은 국민건강 2025팀의
팀원인 손공정씨가 맡게 될 것이다. 그런데 보건정보의
공적 관리에 관한 가안이 정책제안에 포함될 경우, 국민건강
2025팀이 재편되거나 다음 주 정책 브리핑을 위해 준비한
보도자료가 대폭 수정될 것이다. 한편, 직원들 사이에서는,
최팀장이 다음 주 정책 브리핑을 총괄하면 팀원 손공정씨가
프레젠테이션을 담당한다는 말이 돌았는데 그 말은 틀린
것으로 밝혀졌다.
<보 기>
ㄱ. 개인건강정보 관리 방식 변경에 관한 가안과 보건정보의
공적 관리에 관한가안중어느것도 정책제안에포함되지
않는다.
ㄴ. 국민건강 2025팀은 재편되지 않고, 이 팀의 최팀장이
다음 주 정책 브리핑을 총괄한다.
ㄷ. 보건정보의 공적 관리에 관한 가안이 정책제안에 포함
된다면, 다음 주 정책 브리핑을 위해 준비한 보도자료가
대폭 수정될 것이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 9. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것은?
A, B, C, D를 포함해 총 8명이 학회에 참석했다. 이들에
관해서 알려진 정보는 다음과 같다.
○ 아인슈타인 해석, 많은 세계 해석, 코펜하겐 해석, 보른
해석 말고도 다른 해석들이 있고, 학회에 참석한 이들은
각각 하나의 해석만을 받아들인다.
○ 상태 오그라듦 가설을 받아들이는 이들은 모두 5명이고,
나머지는 이 가설을 받아들이지 않는다.
○ 상태 오그라듦 가설을 받아들이는 이들은 코펜하겐
해석이나 보른 해석을 받아들인다.
○ 코펜하겐 해석이나 보른 해석을 받아들이는 이들은
상태 오그라듦 가설을 받아들인다.
○ B는 코펜하겐 해석을 받아들이고, C는 보른 해석을
받아들인다.
○ A와 D는 상태 오그라듦 가설을 받아들인다.
○ 아인슈타인 해석을 받아들이는 이가 있다.
① 적어도 한 명은 많은 세계 해석을 받아들인다.
② 만일 보른 해석을 받아들이는 이가 두 명이면, A와 D가
받아들이는 해석은 다르다.
③ 만일 A와 D가 받아들이는 해석이 다르다면, 적어도 두 명은
코펜하겐 해석을 받아들인다.
④ 만일 오직 한 명만이 많은 세계 해석을 받아들인다면,
아인슈타인 해석을 받아들이는 이는 두 명이다.
⑤ 만일 코펜하겐 해석을 받아들이는 이가 세 명이면, A와 D
가운데 적어도 한 명은 보른 해석을 받아들인다.
언어논리영역 나 책형 5쪽
문 10. 다음 글의 <실험 결과>에서 추론할 수 있는 것은?
연구자 K는 동물의 뇌 구조 변화가 일어나는 방식을
규명하기 위해 다음의 실험을 수행했다. 실험용 쥐를 총
세 개의 실험군으로 나누었다. 실험군1의 쥐에게는 운동은
최소화하면서 학습을 시키는 ‘학습 위주 경험’을 하도록
훈련시켰다. 실험군2의 쥐에게는 특별한 기술을 학습할
필요 없이 수행할 수 있는 쳇바퀴 돌리기를 통해 ‘운동 위주
경험’을 하도록 훈련시켰다. 실험군3의 쥐에게는 어떠한
학습이나 운동도 시키지 않았다.
<실험 결과>
○ 뇌 신경세포 한 개당 시냅스의 수는 실험군1의 쥐에서
크게 증가했고 실험군2와 3의 쥐에서는 거의 변하지
않았다.
○ 뇌 신경세포 한 개당 모세혈관의 수는 실험군 2의 쥐에서
크게 증가했고 실험군1과 3의 쥐에서는 거의 변하지
않았다.
○ 실험군1의 쥐에서는 대뇌 피질의 지각 영역에서 구조
변화가 나타났고, 실험군2의 쥐에서는 대뇌 피질의 운동
영역과 더불어 운동 활동을 조절하는 소뇌에서 구조
변화가 나타났다. 실험군3의 쥐에서는 뇌 구조 변화가
거의 나타나지 않았다.
① 대뇌 피질의 구조 변화는 학습 위주 경험보다 운동 위주 경험에
더 큰 영향을 받는다.
② 학습 위주 경험은 뇌의 신경세포당 시냅스의 수에, 운동 위주
경험은 뇌의 신경세포당 모세혈관의 수에 영향을 미친다.
③ 학습 위주 경험과 운동 위주 경험은 뇌의 특정 부위에 있는
신경세포의 수를 늘려 그 부위의 뇌 구조를 변하게 한다.
④ 특정 형태의 경험으로 인해 뇌의 특정 영역에 발생한 구조
변화가 뇌의 신경세포당 모세혈관 또는 시냅스의 수를
변화시킨다.
⑤ 뇌가영역별로특별한구조를갖는것이그영역에서신경세포당
모세혈관 또는 시냅스의 수를 변화시켜 특정 형태의 경험을
더 잘 수행할 수 있게 한다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 11. 다음 글의 <실험 결과>에 대한 판단으로 적절한 것만을
<보기>에서 모두 고르면?
박쥐 X가 잡아먹을 수컷 개구리의 위치를 찾기 위해
사용하는 방법에는 두 가지가 있다. 하나는 수컷 개구리의
울음소리를 듣고 위치를 찾아내는 ‘음탐지’ 방법이다. 다른
하나는 X가 초음파를 사용하여, 울음소리를 낼 때 커졌다
작아졌다 하는 울음주머니의 움직임을 포착하여 위치를
찾아내는 ‘초음파탐지’ 방법이다. 울음주머니의 움직임이
없으면 이 방법으로 수컷 개구리의 위치를 찾을 수 없다.
<실 험>
한 과학자가 수컷 개구리를 모방한 두 종류의 로봇개구리를
제작했다. 로봇개구리 A는 수컷 개구리의 울음소리를 내고,
커졌다 작아졌다 하는 울음주머니도 가지고 있다. 로봇개구리
B는 수컷 개구리의 울음소리만 내고, 커졌다 작아졌다 하는
울음주머니는 없다. 같은 수의 A 또는 B를 크기는 같지만
서로 다른 환경의 세 방 안에 같은 위치에 두었다. 세 방의
환경은 다음과 같다.
○ 방1: 로봇개구리 소리만 들리는 환경
○ 방2: 로봇개구리 소리뿐만 아니라, 로봇개구리가 있는
곳과 다른 위치에서 로봇개구리 소리와 같은 소리가
추가로 들리는 환경
○ 방3: 로봇개구리 소리뿐만 아니라, 로봇개구리가 있는
곳과 다른 위치에서 로봇개구리 소리와 전혀 다른
소리가 추가로 들리는 환경
각 방에 같은 수의 X를 넣고 실제로 로봇개구리를
잡아먹기 위해 공격하는 데 걸리는 평균 시간을 측정했다.
X가 로봇개구리의 위치를 빨리 알아낼수록 공격하는 데
걸리는 시간은 짧다.
<실험 결과>
○ 방1: A를 넣은 경우는 3.4초였고 B를 넣은 경우는
3.3초로 둘 사이에 유의미한 차이는 없었다.
○ 방2: A를 넣은 경우는 8.2초였고 B를 넣은 경우는
공격하지 않았다.
○ 방3: A를 넣은 경우는 3.4초였고 B를 넣은 경우는
3.3초로 둘 사이에 유의미한 차이는 없었다.
<보 기>
ㄱ. 방1과 2의 <실험 결과>는, X가 음탐지 방법이 방해를
받는 환경에서는 초음파탐지 방법을 사용한다는 가설을
강화한다.
ㄴ. 방2와 3의 <실험 결과>는, X가 소리의 종류를 구별할
수 있다는 가설을 강화한다.
ㄷ. 방1과 3의 <실험 결과>는, 수컷 개구리의 울음소리와
전혀 다른 소리가 들리는 환경에서는 X가 초음파탐지
방법을 사용한다는 가설을 강화한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 6쪽
문 12. 다음 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
‘자연화’란 자연과학의 방법론에 따라 자연과학이 수용하는
존재론을 토대 삼아 연구를 수행한다는 의미이다. 심리학을
자연과학의하나라고생각하는철학자A는, 인식론의자연화를
주장하기 위해 다음의 <논증>을 제시하였다.
<논 증>
(1) 전통적 인식론은 적어도 다음의 두 가지 목표를 가진다.
첫째, 세계에관한믿음을정당화하는것이고, 둘째, 세계에
관한 믿음을 나타내는 문장을 감각 경험을 나타내는
문장으로 번역하는 것이다.
(2) 전통적인식론은 첫째목표도달성할수없고둘째목표도
달성할 수 없다.
(3) 만약 전통적 인식론이 이 두 가지 목표 중 어느 하나라도
달성할 수가 없다면, 전통적 인식론은 폐기되어야 한다.
(4) 전통적 인식론은 폐기되어야 한다.
(5) 만약 전통적 인식론이 폐기되어야 한다면, 인식론자는
전통적 인식론 대신 심리학을 연구해야 한다.
(6) 인식론자는 전통적 인식론 대신 심리학을 연구해야 한다.
<보 기>
ㄱ. 전통적인식론의 목표에 (1)의‘두가지 목표’ 외에“세계에
관한 믿음이 형성되는 과정을 규명하는 것”이 추가된다면,
위 논증에서 (6)은 도출되지 않는다.
ㄴ. (2)를 “전통적 인식론은 첫째 목표를 달성할 수 없거나
둘째 목표를 달성할 수 없다.”로 바꾸어도 위 논증에서
(6)이 도출된다.
ㄷ. (4)는 논증 안의 어떤 진술들로부터 나오는 결론일 뿐만
아니라 논증 안의 다른 진술의 전제이기도 하다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 13. 다음 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
어떤 사람이 당신에게 다음과 같이 제안했다고 하자. 당신은
호화 여행을 즐기게 된다. 다만 먼저 10만 원을 내야 한다.
여기에 하나의 추가 조건이 있다. 그것은 제안자의 말인
아래의 (1)이 참이면 그는 10만 원을 돌려주지 않고 약속대로
호화 여행은 제공하는 반면, (1)이 거짓이면 그는 10만 원을
돌려주고 약속대로 호화 여행도 제공한다는 것이다.
(1) 나는 당신에게 10만 원을 돌려주거나 ⓐ당신은 나에게
10억 원을 지불한다.
당신은 이 제안을 받아들였고 10만 원을 그에게 주었다.
이때 어떤 결과가 따를지 검토해 보자. (1)은 참이거나
거짓일 것이다. (1)이 거짓이라고 가정해 보자. 그러면
추가 조건에 따라 그는 당신에게 10만 원을 돌려준다. 또한
가정상 (1)이 거짓이므로, ㉠그는 당신에게 10만 원을
돌려주지 않는다. 결국 (1)이 거짓이라고 가정하면 그는
당신에게 10만 원을 돌려준다는 것과 돌려주지 않는다는
것이 모두 성립한다. 이는 가능하지 않다. 따라서 ㉡(1)은
참일 수밖에 없다. 그런데 (1)이 참이라면 추가 조건에 따라
그는 당신에게 10만 원을 돌려주지 않는다. 따라서 ⓐ가
반드시 참이어야 한다. 즉, ㉢당신은 그에게 10억 원을
지불한다.
<보 기>
ㄱ. ㉠을 추론하는 데는 ‘A이거나 B’의 형식을 가진 문장이
거짓이면 A도 B도 모두 반드시 거짓이라는 원리가
사용되었다.
ㄴ. ㉡을 추론하는 데는 어떤 가정 하에서 같은 문장의
긍정과 부정이 모두 성립하는 경우 그 가정의 부정은
반드시 참이라는 원리가 사용되었다.
ㄷ. ㉢을 추론하는 데는 ‘A이거나 B’라는 형식의 참인
문장에서 A가 거짓인 경우 B는 반드시 참이라는 원리가
사용되었다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 7쪽
문 14. 다음 글의 ㉠과 ㉡에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
연역과 귀납, 이 두 종류의 방법은 지적 작업에서 사용될
수 있는 모든 추론을 포괄한다. 철학과 과학을 비롯한 모든
지적 작업에 연역적 방법이 필수적이라는 것을 부정하는
사람은 아무도 없다. 귀납적 방법의 경우 사정은 크게 다르다.
귀납적 방법이 철학적 작업에 들어설 여지가 없다고 믿는
사람이 있는가 하면, 한걸음더나아가 어떠한 지적작업에도
귀납적 방법이 불필요하다고 주장하는 사람들도 있다.
㉠귀납적 방법이 철학이라는 지적 작업에서 불필요하다는
견해는 독단적인 철학관에 근거한다. 이런 견해에 따르면
철학적 주장의 정당성은 선험적인 것으로, 경험적 지식을
확장하기 위해 사용되는 귀납적 방법에 의존할 수 없다.
그러나 이런 견해는 철학적 주장이 경험적 가설에 의존해서는
안된다는부당하게편협한철학관과‘귀납적방법’의모호성을
딛고 서 있다. 실제로 철학사에 나타나는 목적론적 신 존재
증명이나 외부 세계의 존재에 관한 형이상학적 논증 가운데는
귀납적 방법인 유비 논증과 귀추법을 교묘히 적용하고 있는
것도 있다.
㉡모든 지적 작업에서 귀납적 방법의 필요성을 부정하는
견해는 중요한 철학적 성과를 낳기도 하였다. 포퍼의 철학이
그런 사례 가운데 하나이다. 포퍼는 귀납적 방법의 정당화
가능성에 관한 회의적 결론을 받아들이고, 과학의 탐구가
귀납적 방법으로 진행된다는 견해는 근거가 없음을 보인다.
그에 따르면, 과학의 탐구 과정은 연역 논리 법칙에 따라
전개되는 추측과 반박의 작업으로 이루어진다. 이런 포퍼의
이론은 귀납적 방법의 필요성에 대한 전면적인 부정이 낳을
수 있는 흥미로운 결과 가운데 하나라고 할 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 과학의 탐구가 귀납적 방법에 의해 진행된다는 주장은
㉠을 반박한다.
ㄴ. 철학의 일부 논증에서 귀추법의 사용이 불가피하다는
주장은 ㉡을 반박한다.
ㄷ. 연역 논리와 경험적 가설 모두에 의존하는 지적 작업이
있다는 주장은 ㉠과 ㉡을 모두 반박한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 15. 다음 글의 갑～병에 대한 판단으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
다음 두 삼단논법을 보자.
(1) 모든 춘천시민은 강원도민이다.
모든 강원도민은 한국인이다.
따라서 모든 춘천시민은 한국인이다.
(2) 모든 수학 고득점자는 우등생이다.
모든 과학 고득점자는 우등생이다.
따라서 모든 수학 고득점자는 과학 고득점자이다.
(1)은 타당한 삼단논법이지만 (2)는 부당한 삼단논법이다.
하지만어떤사람들은(2)도타당한 논증이라고잘못판단한다.
왜 이런 오류가 발생하는지 설명하기 위해 세 가지 입장이
제시되었다.
갑: 사람들은 ‘모든 A는 B이다’를 ‘모든 B는 A이다’로 잘못
바꾸는 경향이 있다. ‘어떤 A도 B가 아니다’나 ‘어떤 A는
B이다’라는 형태에서는 A와 B의 자리를 바꾸더라도
아무런 문제가 없다. 하지만 ‘모든 A는 B이다’라는
형태에서는 A와 B의 자리를 바꾸면 논리적 오류가
생겨난다.
을: 사람들은 ‘모든 A는 B이다’를 약한 의미로 이해해야
하는데도 강한 의미로 이해하는 잘못을 저지르는 경향이
있다. 여기서 약한 의미란 그것을 ‘A는 B에 포함된다’로
이해하는 것이고, 강한 의미란 그것을 ‘A는 B에 포함되고
또한 B는 A에 포함된다’는 뜻에서 ‘A와 B가 동일하다’로
이해하는 것이다.
병: 사람들은 전제가 모두 ‘모든 A는 B이다’라는 형태의
명제로 이루어진 것일 경우에는 결론도 그런 형태이기만
하면 타당하다고 생각하고, 전제 가운데 하나가 ‘어떤
A는 B이다’라는 형태의 명제로 이루어진 것일 경우에는
결론도 그런 형태이기만 하면 타당하다고 생각하는
경향이 있다.
<보 기>
ㄱ. 대다수의 사람이 “어떤 과학자는 운동선수이다. 어떤
철학자도 과학자가 아니다.”라는 전제로부터 “어떤
철학자도 운동선수가 아니다.”를 타당하게 도출할 수
있는 결론이라고 응답했다는 심리 실험 결과는 갑에
의해 설명된다.
ㄴ. 대다수의 사람이 “모든 적색 블록은 구멍이 난 블록이다.
모든 적색 블록은 삼각 블록이다.”라는 전제로부터 “모든
구멍이 난 블록은 삼각 블록이다.”를 타당하게 도출할 수
있는 결론이라고 응답했다는 심리 실험 결과는 을에
의해 설명된다.
ㄷ. 대다수의 사람이 “모든 물리학자는 과학자이다. 어떤
컴퓨터 프로그래머는 과학자이다.”라는 전제로부터 “어떤
컴퓨터 프로그래머는 물리학자이다.”를 타당하게 도출할
수 있는 결론이라고 응답했다는 심리 실험 결과는 병에
의해 설명된다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 8쪽
문 16. 다음 대화의 ㉠에 따라 <계획안>을 수정한 것으로 적절하지 않은
것은?
갑: 나눠드린 ‘A시 공공건축교육 과정’ 계획안을 다 보셨죠?
이제 계획안을 어떻게 수정하면 좋을지 각자의 의견을
자유롭게 말씀해 주십시오.
을: 코로나19 상황을 고려해 대면 교육보다 온라인 교육이
좋겠습니다. 그리고 방역 활동에 모범을 보이는 차원에서
온라인 강의로 진행한다는 점을 강조하는 것이 좋겠습니다.
온라인 강의는 편안한 시간에 접속하여 수강하게 하고,
수강 가능한 기간을 명시해야 합니다. 게다가 온라인으로
진행하면 교육 대상을 A시 시민만이 아닌 모든 희망자로
확대하는 장점이 있습니다.
병: 좋은 의견입니다. 여기에 덧붙여 교육 대상을 공공 건축
업무 관련 공무원과 일반 시민으로 구분하는 것이
좋겠습니다. 관련 공무원과 일반 시민은 기반 지식에서
차이가 커 같은 내용으로 교육하기에 적합하지 않습니다.
업무와 관련된 직무 교육 과정과 일반 시민 수준의 교양
교육 과정으로 따로 운영하는 것이 좋겠습니다.
을: 교육 과정 분리는 좋습니다만, 공무원의 직무 교육은
참고할 자료가 많아 온라인 교육이 비효율적입니다. 직무
교육 과정은 다음에 논의하고, 이번에는 시민 대상 교양
과정으로만 진행하는 것이 좋겠습니다. 그리고 A시의
유명 공공 건축물을 활용해서 A시를 홍보하고 관심을
끌 수 있는 주제의 강의가 있으면 좋겠습니다.
병: 그게 좋겠네요. 마지막으로 덧붙이면 신청 방법이 너무
예전방식입니다. 시홈페이지에서신청게시판을찾아가는
방법을 안내할 필요는 있지만, 요즘 같은 모바일 시대에
이것만으로는 부족합니다. A시 공식 어플리케이션에서
바로신청서를작성하고제출할수있도록하면좋겠습니다.
갑: ㉠오늘 회의에서 나온 의견을 반영하여 계획안을
수정하도록 하겠습니다. 감사합니다.
<계획안>
A시 공공 건축 교육 과정
○강의 주제: 공공 건축의 미래/A시의 조경
○일시: 7. 12.(월) 19:00～21:00/7. 14.(수) 19:00～21:00
○장소: A시 청사 본관 5층 대회의실
○대상: A시 공공 건축에 관심 있는 A시 시민 누구나
○신청 방법: A시 홈페이지→‘시민참여’→‘교육’→‘공공
건축 교육 신청 게시판’에서 신청서 작성
① 강의 주제에 “건축가협회 선정 A시의 유명 공공 건축물
TOP3”를 추가한다.
② 일시 항목을 “○기간: 7. 12.(월) 06:00～7. 16.(금) 24:00”으로
바꾼다.
③ 장소 항목을 “○교육방식: 코로나19 확산 방지를 위해 온라인
교육으로 진행”으로 바꾼다.
④ 대상을 “A시 공공 건축에 관심 있는 사람 누구나”로 바꾼다.
⑤ 신청 방법을 “A시 공식 어플리케이션을 통한 A시 공공 건축
교육 과정 간편 신청”으로 바꾼다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 17. 다음 글의 ㉠～㉨에 들어갈 내용에 대한 설명으로 가장 적절한
것은?
○○도는 2022년부터 ‘공공 기관 통합 채용’ 시스템을
운영하여 공공 기관의 채용에 대한 체계적 관리와 비리 발생
예방을도모할계획이다. 기존에는○○도산하공공 기관들이
채용전(全) 과정을각기주관하여시행하였으나, 2022년부터는
○○도가 채용 과정에 참여하기로 하였다. ○○도와 산하
공공 기관들이 ‘따로, 또 같이’하는 통합 채용을 통해 채용
과정의 투명성을 확보하고 기관별 특성에 맞는 인재 선발을
용이하게 하려는 것이다.
○○도는 채용 공고와 원서 접수를 하고 필기시험을
주관한다. 나머지 절차는 ○○도 산하 공공 기관이 주관하여
서류 심사 후 면접시험을 거쳐 합격자를 발표한다. 기존
채용 절차에서 서류 심사에 이어 필기시험을 치던 순서를
맞바꾸었는데, 이는 지원자에게 응시 기회를 확대 제공하기
위해서이다. 절차 변화에 대한 지원자의 혼란을 줄이기
위해 기존의 나머지 채용 절차는 그대로 유지하였다. 또
○○도는 기존의 필기시험 과목인 영어․한국사․일반상식을
국가직무능력표준 기반 평가로 바꾸어 기존과 달리 실무
능력을 평가해서 인재를 선발할 수 있도록 제도를 보완하였다.
○○도는 이런 통합 채용 절차를 알기 쉽게 기존 채용 절차와
개선 채용 절차를 비교해서 도표로 나타내었다.
<기 존>
주관
㉠
기관
채용 채용 원서 합격자
➡ ➡ ㉡ ➡ ㉢ ➡ ㉣ ➡
절차 공고 접수 발표
<개 선>
주관
㉤ ㉥
기관
채용 채용 원서 합격자
➡ ➡ ㉦ ➡ ㉧ ➡ ㉨ ➡
절차 공고 접수 발표
① 개선 이후 ㉠에 해당하는 기관이 주관하는 채용 업무의 양은
이전과 동일할 것이다.
② ㉠과 같은 주관 기관이 들어가는 것은 ㉥이 아니라 ㉤이다.
③ ㉡과 ㉧에는 같은 채용 절차가 들어간다.
④ ㉢과 ㉦에서 지원자들이 평가받는 능력은 같다.
⑤ ㉣을 주관하는 기관과 ㉨을 주관하는 기관은 다르다.
언어논리영역 나 책형 9쪽
문 18. 다음 글의 <표>에 대한 판단으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
법제처 주무관 갑은 지방자치단체를 대상으로 조례 입안을
지원하고 있다. 갑은 지방자치단체가 조례 입안 지원 신청을
하는경우, 두 가지 기준에 따라나누어 신청안들을정리하고
있다. 해당 조례안의 입법 예고를 완료하였는지 여부를
기준으로 ‘완료’와 ‘미완료’로 나누고, 과거에 입안을
지원하였던 조례안 중에 최근에 접수된 조례안과 내용이
유사한 사례가 있는지를 판단하여 유사 사례 ‘있음’과
‘없음’으로 나눈다. 유사 사례가 존재하지 않는 경우에만
갑은 팀장인 을에게 그 접수된 조례안의 주요 내용을
보고해야 한다.
최근 접수된 조례안 (가)는 지난 분기에 지원하였던
조례안과 많은 부분 유사한 내용을 담고 있다. 입법 예고는
현재 진행 중이다. 조례안 (나)의 경우는 입법 예고가
완료된 후에 접수되었고, 그 주요 내용이 지난해에 지원한
조례안의 주요 내용과 유사하다. 조례안 (다)는 주요 내용이
기존에 지원하였던 조례안과 유사성이 전혀 없는 새로운
내용을 규정하고 있으며, 입법 예고가 진행되지 않았다.
이상의 내용을 다음과 같은 형식으로 나타낼 수 있다.
<표> 입안 지원 신청 조례안별 분류
조례안
(가) (나) (다)
기준
A ㉠ ㉡ ㉢
B ㉣ ㉤ ㉥
<보 기>
ㄱ. A에 유사 사례의 유무를 따지는 기준이 들어가면, ㉣과
㉥이 같다.
ㄴ. B에 따라 을에 대한 갑의 보고 여부가 결정된다면, ㉠과
㉢은 같다.
ㄷ. ㉣과 ㉤이 같으면, ㉠과 ㉡이 같다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 19. 다음 대화의 ㉠으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
갑: 우리 지역 장애인의 체육 활동을 지원하기 위한 ‘장애인
스포츠강좌 지원사업’의 집행 실적이 저조하다고 합니다.
지원 바우처를 제대로 사용하지 못하고 있다는 의미인데요.
비장애인을 대상으로 하는 ‘일반 스포츠강좌 지원사업’은
인기가 많아 예산이 금방 소진된다고 합니다. 과연 어디에
문제점이 있는 것일까요?
을: 바우처를 수월하게 사용하려면 사용 가능한 가맹 시설이
많이 있어야 합니다. 우리 지역의 ‘장애인 스포츠강좌
지원사업’ 가맹 시설은 10개소이며 ‘일반 스포츠강좌
지원사업’ 가맹 시설은 300개소입니다. 그런데 장애인들은
비장애인들에 비해 바우처를 사용하기 훨씬 어렵습니다.
혹시 장애인의 수에 비해 장애인 대상 가맹 시설의 수가
비장애인의 경우보다 턱없이 적어서 그런 것 아닐까요?
병: 글쎄요, 제 생각은 조금 다릅니다. 바우처 지원액이
너무 적은 것은 아닐까요? 장애인을 대상으로 하는
스포츠강좌는 보조인력 비용 등 추가 비용으로 인해,
비장애인 대상 강좌보다 수강료가 높을 수 있습니다.
바우처를 사용한다 해도 자기 부담금이 여전히 크다면
장애인들은 스포츠강좌를 이용하기 어려울 것입니다.
정: 하지만 제가 보기엔 장애인들의 주요 연령대가 사업에서
제외된 것 같습니다. 현재 본 사업의 대상 연령은 만
12세에서 만 49세까지인데, 장애인 인구의 고령자
인구 비율이 비장애인 인구에 비해 높다는 사실을
고려하면, 대상 연령의 상한을 적어도 만 64세까지
높여야 한다고 생각합니다.
갑: 모두들 좋은 의견 감사합니다. 오늘 회의에서 논의된
내용을 확인하기 위해 ㉠필요한 자료를 조사해 주세요.
<보 기>
ㄱ. 장애인 및 비장애인 각각의 인구 대비 ‘스포츠강좌
지원사업’ 가맹 시설 수
ㄴ. 장애인과 비장애인 각각 ‘스포츠강좌 지원사업’에
참여하기 위해 본인이 부담해야 하는 금액
ㄷ. 만 50세에서 만 64세까지의 장애인 중 스포츠강좌
수강을 희망하는 인구와 만 50세에서 만 64세까지의
비장애인 중 스포츠강좌 수강을 희망하는 인구
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 10쪽
문 20. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
갑: 조(粗)출생률은 인구 1천 명당 출생아 수를 의미합니다.
조출생률은 인구 규모가 상이한 지역이나 시점 간의
출산 수준을 간편하게 비교할 때 유용한 지표입니다.
예를 들어, 2016년에 세종시보다 인구 규모가 훨씬 큰
경기도의 출생아 수는 10만 5천 명으로 세종시의 3천
명보다 많지만, 조출생률은 경기도가 8.4명이고 세종시는
14.6명입니다. 출산수준은세종시가더높다는의미입니다.
을: 그렇군요. 그럼 합계 출산율은 무엇인가요?
갑: 합계 출산율은 여성 한 명이 평생 동안 낳을 것으로
예상되는 출생아 수를 의미합니다. 여성이 실제 평생
동안 낳은 아이 수를 측정하는 것은 가임 기간 35년이
지나야 산출할 수 있다는 문제가 있습니다. 이에 비해
합계 출산율은 여성 1명이 출산 가능한 시기를 15세부터
49세까지로 가정하고 그 사이의 각 연령대 출산율을
모두 합해서 얻습니다. 15～19세 연령대 출산율은
한 해 동안 15～19세 여성에게서 태어난 출생아 수를
15～19세 여성의 수로 나눈 수치인데, 15～19세부터
45～49세까지 7개 구간 각각의 연령대 출산율을 모두
합한 것이 합계 출산율입니다. 합계 출산율은 한 여성이
가임 기간 내내 특정 시기의 연령대 출산율 패턴을
그대로 따른다는 가정을 전제로 산출하므로 실제 출산
현실과 차이가 있을 수 있습니다.
을: 그렇다면 조출생률과 합계 출산율을 구별하는 이유가
뭐죠?
갑: 조출생률과 달리 합계 출산율은 성비 및 연령 구조에
따른 출산 수준의 차이를 표준화할 수 있는 장점이
있습니다. 예를 들어, 이스라엘의 합계 출산율은 3.0인
반면 남아프리카공화국은 2.5 가량입니다. 하지만
조출생률은 거의 비슷하지요. 이것은 남아프리카공화국의
경우 전체 인구 대비 젊은 여성의 비율이 이스라엘보다
높기 때문입니다.
<보 기>
ㄱ. 조출생률을 계산할 때는 전체 인구 대비 여성의 비율은
고려하지 않는다.
ㄴ. 두 나라가 인구수와 조출생률에 차이가 없다면 각 나라의
합계 출산율에는 차이가 없다.
ㄷ. 합계 출산율은 한명의여성이일생동안출산한출생아의
수를 집계한 자료를 바탕으로 산출한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
※ [문 21.～문 22.] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
미국의 일부 주에서 판사는 형량을 결정하거나 가석방을
허가하는 판단의 보조 자료로 양형 보조 프로그램 X를
활용한다. X는 유죄가 선고된 범죄자를 대상으로 그 사람의
재범 확률을 추정하여 그 결과를 최저 위험군을 뜻하는 1에서
최고 위험군을 뜻하는 10까지의 위험 지수로 평가한다.
2016년 A는 X를활용하는플로리다 주법정에서선고받았던
7천여 명의 초범들을 대상으로 X의 예측 결과와 석방 후
2년간의 실제 재범 여부를 조사했다. 이 조사 결과를 토대로
한 ㉠A의 주장은 X가 흑인과 백인을 차별한다는 것이다.
첫째 근거는 백인의 경우 위험 지수 1로 평가된 사람이 가장
많고 10까지 그 비율이 차츰 감소한 데 비하여 흑인의 위험
지수는 1부터 10까지 고르게 분포되었다는 관찰 결과이다.
즉 고위험군으로 분류된 사람의 비율이 백인보다 흑인이 더
크다는 것이었다. 둘째 근거는 예측의 오류와 관련된 것이다.
2년 이내 재범을 (가) 사람 중에서 (나) 으로 잘못
분류되었던 사람의 비율은 흑인의 경우 45%인 반면 백인은
23%에 불과했고, 2년 이내 재범을 (다) 사람 중에서
(라) 으로 잘못 분류되었던 사람의 비율은 흑인의 경우
28%인 반면 백인은 48%로 훨씬 컸다. 종합하자면, 재범을
저지른 사람이든 그렇지 않은 사람이든, 흑인은 편파적으로
고위험군으로 분류된 반면 백인은 편파적으로 저위험군으로
분류된 것이다.
X를 개발한 B는 A의 주장을 반박하는 논문을 발표하였다.
B는 X의 목적이 재범 가능성에 대한 예측의 정확성을 높이는
것이며, 그 정확성에는 인종 간에 차이가 나타나지 않는다고
주장했다. B에 따르면, 예측의 정확성을 판단하는 데 있어
중요한 것은 고위험군으로 분류된 사람 중 2년 이내 재범을
저지른 사람의 비율과 저위험군으로 분류된 사람 중 2년
이내 재범을 저지르지 않은 사람의 비율이다. B는 전자의
비율이 백인 59%, 흑인 63%, 후자의 비율이 백인 71%,
흑인 65%라고 분석하고, 이 비율들은 인종 간에 유의미한
차이를 드러내지 않는다고 주장했다. 또 B는 X에 의해서
고위험군 혹은 저위험군으로 분류되기 이전의 흑인과 백인의
재범률, 즉 흑인의 기저재범률과 백인의 기저재범률 간에는
이미 상당한 차이가 있었으며, 이런 애초의 차이가 A가
언급한 예측의 오류 차이를 만들어 냈다고 설명한다. 결국
㉡B의 주장은 X가 편파적으로 흑인과 백인의 위험 지수를
평가하지 않는다는 것이다.
언어논리영역 나 책형 11쪽
하지만 기저재범률의 차이로 인종 간 위험 지수의 차이를
설명하여, X가 인종차별적이라는 주장을 반박하는 것은
잘못이다. 기저재범률에는 미국 사회의 오래된 인종차별적
특징, 즉 흑인이 백인보다 범죄자가 되기 쉬운 사회 환경이
반영되어있기때문이다. 처음범죄를저질러서 재판을 받아야
하는 흑인을 생각해 보자. 그의 위험 지수를 판정할 때
사용되는 기저재범률은 그와 전혀 상관없는 다른 흑인들이
만들어 낸 것이다. 그런 기저재범률이 전혀 상관없는 사람의
형량이나 가석방 여부에 영향을 주는 것은 잘못이다. 더
나아가 이런 식으로 위험 지수를 평가받아 형량이 정해진
흑인들은 더 오랜 기간 교도소에 있게 될 것이며, 향후
재판받을 흑인들의 위험 지수를 더욱 높이는 결과를 가져오게
될 것이다. 따라서 ㉢X의 지속적인 사용은 미국 사회의
인종차별을 고착화한다.
문 21. 위 글의 (가)～(라)에 들어갈 말을 적절하게 나열한 것은?
(가) (나) (다) (라)
① 저지르지 않은 고위험군 저지른 저위험군
② 저지르지 않은 고위험군 저지른 고위험군
③ 저지르지 않은 저위험군 저지른 저위험군
④ 저지른 고위험군 저지르지 않은 저위험군
⑤ 저지른 저위험군 저지르지 않은 고위험군
문 22. 위 글의 ㉠～㉢에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
<보 기>
ㄱ. 강력 범죄자 중 위험지수가 10으로 평가된 사람의
비율이 흑인과 백인 사이에 차이가 없다면, ㉠은
강화된다.
ㄴ. 흑인의 기저재범률이 높을수록 흑인에 대한 X의
재범 가능성 예측이 더 정확해진다면, ㉡은 약화된다.
ㄷ. X가 특정 범죄자의 재범률을 평가할 때 사용하는
기저재범률이 동종 범죄를 저지른 사람들로부터 얻은
것이라면, ㉢은 강화되지 않는다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 23. 다음 글의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
갑: 안녕하십니까. 저는 시청 토목정책과에 근무합니다. 부정
청탁을 받은 때는 신고해야 한다고 들었습니다.
을: 예, 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 (이하
‘청탁금지법’)에서는, 공직자가 부정 청탁을 받았을 때는
명확히 거절 의사를 표현해야 하고, 그랬는데도 상대방이
이후에 다시 동일한 부정 청탁을 해 온다면 소속 기관의
장에게 신고해야 한다고 규정합니다.
갑: ‘금품등’에는 접대와 같은 향응도 포함되지요?
을: 물론이지요. 청탁금지법에 따르면, 공직자는 동일인
으로부터 명목에 상관없이 1회 100만 원 혹은 매
회계연도에 300만 원을 초과하는 금품이나 접대를
받을 수 없습니다. 직무 관련성이 있는 경우에는 100만 원
이하라도 대가성 여부와 관계없이 처벌을 받습니다.
갑: ‘동일인’이라 하셨는데, 여러 사람이 청탁을 하는 경우는
어떻게 되나요?
을: 받는 사람을 기준으로 하여 따지게 됩니다. 한 공직자에게
여러 사람이 동일한 부정 청탁을 하며 금품을 제공하려
하였을 때에도 이들의 출처가 같다고 볼 수 있다면
‘동일인’으로 해석됩니다. 또한 여러 행위가 계속성 또는
시간적․공간적 근접성이 있다고 판단되면, 합쳐서 1회로
간주될 수 있습니다.
갑: 실은, 연초에 있었던 지역 축제 때 저를 포함한 우리
시청 직원 90명은 행사에 참여한다는 차원으로 장터에
들러 1인당 8천 원씩을 지불하고 식사를 했는데, 이후에
그 식사는 X회사 사장인 A의 축제 후원금이 1인당
1만 2천 원씩 들어간 것이라는 사실을 알게 되었습니다.
이에 대하여는 결국 대가성 있는 접대도 아니고 직무
관련성도 없는 것으로 확정되었으며, 추가된 식사비도
축제 주최 측에 돌려주었습니다. 그리고 이달 초에는
Y회사의 임원인 B가 관급 공사 입찰을 도와달라고
청탁하면서 100만 원을 건네려 하길래 거절한 적이
있습니다. 그런데 어제는 고교 동창인 C가 찾아와
X회사 공장 부지의 용도 변경에 힘써 달라며 200만 원을
주려고 해서 단호히 거절하였습니다.
을: 그러셨군요. 말씀하신 것을 바탕으로 설명드리겠습니다.
① X회사로부터 받은 접대는 시간적․공간적 근접성으로 보아
청탁금지법을 위반한 향응을 받은 것이 됩니다.
② Y회사로부터 받은 제안의 내용은 청탁금지법상의 금품이라고는
할 수 없지만 향응에는 포함될 수 있습니다.
③ 청탁금지법상 A와 C는 동일인으로서 부정 청탁을 한 것이
됩니다.
④ 직무 관련성이 없다면 B와 C가 제시한 금액은 청탁금지법상의
허용 한도를 벗어나지 않습니다.
⑤ 현재는 청탁금지법상 C의 청탁을 신고할 의무가 생기지 않지만,
C가 같은 청탁을 다시 한다면 신고해야 합니다.
언어논리영역 나 책형 12쪽
문 24. 다음 글의 ㉠에 해당하는 내용으로 가장 적절한 것은?
A시에 거주하면서 1세, 2세, 4세의 세 자녀를 기르는 갑은
육아를 위해 집에서 15km 떨어진 키즈 카페인 B카페에
자주 방문한다. B카페는 지역 유일의 키즈 카페라서 언제나
50여 구획의 주차장이 꽉 찰 정도로 성업 중이다. 최근
자동차를 교체하게 된 갑은 친환경 추세에 부응하여 전기차로
구매하였는데, B카페는전기차충전시설이없었다. 세자녀를
돌보느라 거주지에서의 자동차 충전 시기를 놓치는 때가
많은 갑은 이러한 불편함을 호소하며 B카페에 전기차
충전 시설 설치를 요청하였다. 하지만 B카페는, 충전 시설을
설치하고 싶지만 비용이 문제라서 A시의 환경 친화적
자동차의 보급 및 이용 활성화를 위한 조례 (이하 ‘조례’)에
따른 지원금이라도 받아야 간신히 설치할 수 있는 상황인데,
아래의 조문에서 보듯이 B카페는 그에 해당하지 않는다고
설명하였다.
환경친화적자동차의보급및이용활성화를위한조례
제9조(충전시설 설치대상) ①주차단위구획 100개 이상을
갖춘 다음 각호의 시설은 전기자동차 충전시설을
설치하여야 한다.
1. 판매․운수․숙박․운동․위락․관광․휴게․
문화시설
2. 500세대 이상의 아파트, 근린생활시설, 기숙사
② 시장은 제1항의 설치대상에 대하여는 설치비용의
반액을 지원하여야 한다.
③ 시장은 제1항의 설치대상에 해당하지 않는 사업장에
대하여도 전기자동차 충전시설의 설치를 권고할 수
있다.
갑은 영유아와 같이 보호가 필요한 이들이 많이 이용하는
키즈 카페 등과 같은 사업장에도 전기차 충전 시설의 설치를
지원해 줄 수 있는 근거를 조례에 마련해 달라는 민원을
제기하였다. 갑의 민원을 검토한 A시 의회는 관련 규정의
보완이 필요하다고 인정하여, ㉠조례 제9조를 개정하였고,
B카페는 이에 근거한 지원금을 받아 전기차 충전 시설을
설치하게 되었다.
① 제1항 제3호로 “다중이용시설(극장, 음식점, 카페, 주점 등
불특정다수인이 이용하는 시설을 말한다)”을 신설
② 제1항 제3호로 “교통약자(장애인․고령자․임산부․영유아를
동반한 사람, 어린이 등 일상생활에서 이동에 불편을 느끼는
사람을 말한다)를 위한 시설”을 신설
③ 제4항으로 “시장은 제2항에 따른 지원을 할 때 교통약자
(장애인․고령자․임산부․영유아를 동반한 사람, 어린이 등
일상생활에서 이동에 불편을 느끼는 사람을 말한다)를 위한
시설을 우선적으로 지원하여야 한다.”를 신설
④ 제4항으로 “시장은 제3항의 권고를 받아들이는 사업장에
대하여는 설치비용의 60퍼센트를 지원하여야 한다.”를 신설
⑤ 제4항으로 “시장은 전기자동차 충전시설의 의무 설치대상으로서
조기 설치를 희망하는 사업장에는 설치 비용의 전액을 지원할
수 있다.”를 신설
2021년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 25. 다음 글의 <논쟁>에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
갑과 을은 위원회의 운영에 관한 규정 제8조에 대한
해석을 놓고 논쟁하고 있다. 그 조문은 다음과 같다.
제8조(위원장 및 위원) ① 위원장은 위촉된 위원들
중에서 투표로 선출한다.
② 위원장과 위원은 한 차례만 연임할 수 있다.
③ 위원장의 사임 등으로 보선된 위원장의 임기는 전임
위원장 임기의 남은 기간으로 한다.
<논 쟁>
쟁점1: A는 위원을 한 차례 연임하던 중 그 임기의 마지막
해에 위원장으로 선출되어, 2년에 걸쳐 위원장으로
활동하고 있다. 이에 대해, 갑은 A가 규정을 어기고
있다고 주장하지만, 을은 그렇지 않다고 주장한다.
쟁점2: B가 위원장을 한 차례 연임하여 활동하던 중에
연임될 때의 투표 절차가 적법하지 않다는 이유로
위원장의 직위가 해제되었는데, 이후의 보선에 B가
출마하였다. 이에 대해, 갑은 B가 선출되면 규정을
어기게 된다고 주장하지만, 을은 그렇지 않다고
주장한다.
쟁점3: C는 위원장을 한 차례 연임하였고, 다음 위원장으로
선출된 D는 임기 만료 직전에 사퇴하였는데, 이후의
보선에C가출마하였다. 이에대해, 갑은C가선출되면
규정을 어기게 된다고 주장하지만, 을은 그렇지 않다고
주장한다.
<보 기>
ㄱ. 쟁점1과 관련하여, 갑은 위원으로서의 임기가 종료되면
위원장으로서의 자격도 없는 것으로 생각하지만, 을은
위원장이 되는 경우에는 그 임기나 연임 제한이 새롭게
산정된다고 생각하기 때문이라고 하면, 갑과 을 사이의
주장 불일치를 설명할 수 있다.
ㄴ. 쟁점2와 관련하여, 갑은 위원장이 부적법한 절차로
당선되었더라도 그것이 연임 횟수에 포함된다고
생각하지만, 을은 그렇지 않다고 생각하기 때문이라고
하면, 갑과 을 사이의 주장 불일치를 설명할 수 있다.
ㄷ. 쟁점3과 관련하여, 위원장 연임 제한의 의미가 ‘단절되는
일 없이 세 차례 연속하여 위원장이 되는 것만을
막는다’는 것으로 확정된다면, 갑의 주장은 옳고, 을의
주장은 그르다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 나 책형 13쪽
