2021년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
지방세법
문제 풀이 시 제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한
특별법령과 이에 근거한 위임 조례는 고려하지 아니한다.
문 1. 지방세기본법 상 납세의무의 확장 및 보충적 납세의무에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 법인이 합병한 경우에 합병 후 존속하는 법인은 합병으로
인하여 소멸된법인에부과된지방자치단체의징수금에대하여는
납부할 의무를 지지 않는다.
② 공유물(공동주택의 공유물은 제외한다), 공동사업 또는 그
공동사업에 속하는 재산에 관계되는 지방자치단체의 징수금은
공유자 또는 공동사업자가 연대하여 납부할 의무를 진다.
③ 법인이 해산할 때 징수금을 납부하지 아니하고 남은 재산을
분배하여 체납처분을 집행하더라도 징수할 금액이 부족한 경우
청산인은 부족한 금액 전부에 대하여 연대하여 납부할 의무를
진다.
④ 사업양수인은 양도일 이후에 양도인의 납세의무가 확정된
지방자치단체의 징수금을 양도인의 재산으로 충당하여도
부족할때에는그부족한금액에대하여제2차납세의무를진다.
문 2. 지방세기본법 상 서류의 송달에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 연대납세의무자에게 대표자가 없으면 납세의 고지와 독촉에
관한 서류는 연대납세의무자 중 지방세를 징수하기 유리한
자에게만 송달하여야 한다.
② 서류를 교부하였을 때에는 수령인이 서명 또는 날인을 거부하면
그 사실을 송달서에 적어야 한다.
③ 서류의 송달을 받아야 할 자가 사전 반대한 경우가 아니면
전자송달의 방식으로 서류를 송달할 수 있다.
④ 서류를 송달받을 자가 주소, 거소, 사무소 및 영업소 외의 다른
장소를 송달받을 장소로 요청한 경우 그 장소에 송달하여야
한다.
문 3. 지방세기본법 및 지방세법 상 지방세 등에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 재산세의 납세의무는 과세기준일에 성립하며, 재산세의 과세
기준일은 매년 6월 1일로 한다.
② 가산세는 해당 의무가 규정된 지방세관계법의 해당 지방세의
세목으로 한다.
③ 환급가산금을 포함한 지방세환급금에 관한 납세자의 권리는
타인에게 양도할 수 없다.
④ 특별징수의무자가 정당한 사유 없이 지방세를 징수하지 아니한
경우에는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.
지방세법 A 책형 1쪽
문 4. 지방세징수법 상 공유재산의 공매에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 공유자가 공매재산인 공유물의 지분을 우선매수하겠다는
신고를 한 경우에는 매각결정 기일이 지날 때까지 공매보증금의
제공은 필요하지 않다.
② 공매재산이 압류된 부부공유의 유가증권인 경우에는 체납자의
배우자는 우선매수권을 가지는 자에 해당하지 않는다.
③ 체납자의 배우자는 공매재산이 압류한 부부공유의 동산에
해당하는 경우 배분요구의 종기까지 매각대금 중 공유지분에
상응하는 대금을 지급하여 줄 것을 지방자치단체의 장에게
요구할 수 있다.
④ 우선매수 신고를 한 공유자에게 우선매각결정을 한 후에
그 매수인이 매각대금을 납부하지 아니하면 공매를 집행하는
공무원은 재공매를 하여야 한다.
문 5. 지방세기본법 상 과세전적부심사제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 범칙사건조사를 하는 경우 과세예고통지를 받은 자는 과세
전적부심사를 청구할 수 있다.
② 과세예고통지를하는날부터지방세부과제척기간만료일까지의
기간이 3개월을 초과하는 경우 과세전적부심사를 청구할 수
없다.
③ 세무조사결과에 대한 서면 통지를 받은 자가 과세전적부심사를
청구하려는 경우 통지받은 날부터 30일 이내에 하여야 한다.
④ 과세전적부심사의 청구에 대한 처분에 대해서는 이의신청 또는
심판청구를 할 수 있다.
문 6. 지방세법 상 지방소비세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방소비세의 과세표준은 부가가치세법 에 따른 부가가치세의
납부세액에서 부가가치세법 및다른법률에따라부가가치세의
감면세액 및 공제세액을 빼고 가산세를 더하여 계산한
세액으로 한다.
② 지방소비세 특별징수의무자가 징수하였거나 징수할 세액을
다음 달 20일까지 납입하지 아니하거나 부족하게 납입한
경우에는 특별징수의무자에게 지방세기본법 제56조에 따른
특별징수 납부지연가산세를 부과한다.
③ 지방소비세는 지방세법 제65조에 따른 재화와 용역을
소비하는자의주소지또는소재지를 관할하는특별시․광역시․
특별자치시․도 또는 특별자치도에서 부가가치세법 제3조에
따라 부가가치세를 납부할 의무가 있는 자에게 부과한다.
④ 지방소비세의 부과․징수 및 불복절차 등에 관하여는 국세의
예를 따르며, 이 경우 지방소비세 특별징수의무자를 그 처분청
으로 본다.
문 7. 지방세기본법 상 지방세환급금 또는 납세담보에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 재산세의 물납(物納) 후 재산세 부과를 취소한 경우 물납재산이
매각된 경우가 아니면 그 물납재산으로 환급하여야 한다.
② 지방세환급금의 소멸시효는 지방자치단체의 장이 납세자의
지방세 환급청구를 촉구하기 위하여 납세자에게 하는 지방세
환급청구의 안내․통지 등으로 인하여 중단되지 아니한다.
③ 납세담보로 금전을 제공한 자는 그 금전으로 담보한 지방
자치단체의 징수금을 납부할 수 있다.
④ 납세보증보험증권 또는 납세보증서를 납세담보로 제공하려는 자는
그 보험증권 또는 보증서를 지방자치단체의 장에게 제출하여야
한다.
2021년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 지방세기본법 상 수정신고 또는 경정청구에 대한 설명으로 옳은
것은? (단, 납기 후의 과세표준 신고서는 지방세기본법 에 따라
제출함)
① 납기 후의 과세표준 신고서를 제출한 자는 과세표준 수정
신고서를 제출할 수 없다.
② 수정신고는 지방세의 세액을 결정하여 통지하기 전이면 지방세
부과의 제척기간이 지난 후에도 가능하다.
③ 조세조약에 따른 상호합의가 경정의 내용과 다르게 이루어졌을
때에는 그 사유가 발생한 날부터 90일 이내에 경정을 청구할
수 있다.
④ 지방세기본법 또는 지방세관계법에 따른 과세표준 신고서를
법정신고기한까지 제출한 자뿐만 아니라 납기 후의 과세표준
신고서를 제출한 자도 경정청구를 할 수 있는 자에 해당한다.
문 9. 지방세법 상 취득세 표준세율에서 중과기준세율을 뺀 세율로
산출한 금액을 취득세액으로 하지 않는 것은? (단, 취득물건은
지방세법 제13조제2항에 해당되지 않고, 제11조제1항제8호에
따른 주택은 제외하며, 지방세특례는 고려하지 않음)
① 환매등기를병행하는부동산의매매로서환매기간 내에매도자가
환매한 경우의 그 매도자와 매수자의 취득
② 공유물의 분할로 인한 취득(등기부등본상 본인 지분을 초과하지
아니함)
③ 건축물의 이전으로 인한 취득(이전한 건축물의 가액이 종전
건축물의 가액을 초과하지 아니함)
④ 개수로인한취득(개수로인하여건축물면적이증가하지아니함)
문 10. 지방세기본법 상 납세의무에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 상속이 개시된 경우에 상속인(상속인이 1인인 경우로 한정함)은
피상속인에 대한 지방자치단체의 징수금을 상속으로 얻은
재산의 한도 내에서 납부할 의무를 진다.
② 과세표준 신고서를 법정신고기한까지 제출한 자의 수정신고는
당초의 신고에 따라 확정된 과세표준과 세액을 증액하여
확정하는 효력을 가진다.
③ 납세자가 상속을 원인으로 취득한 경우로서 법정신고기한까지
과세표준 신고서를 제출하지 아니한 경우 지방세 부과의
제척기간은 7년으로 한다.
④ 지방세징수권의 시효는 납세고지에 의해 중단되며, 중단된
시효는 고지한 납부기간이 지난 때부터 새로 진행한다.
문 11. 지방세법령상 자동차세에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 자동차 소유에 대한 자동차세의 경우 과세기준일 현재 공매되어
매수대금이 납부되었으나 매수인 명의로 소유권 이전등록을
하지 아니한 자동차에 대하여는 매도인이 자동차세를 납부할
의무를 진다.
② 자동차 주행에 대한 자동차세의 세율은 교통․에너지․
환경세율의 변동 등으로 조정이 필요하면 그 세율의 100분의
50의범위에서조례로정하는바에따라가감하여조정할수있다.
③ 자동차 소유에 대한 자동차세의 부과대상이 되는 “자동차”란
자동차관리법 에 따라 등록되거나 신고된 차량과 건설기계
관리법 에 따라 등록된 덤프트럭과 콘크리트믹서트럭을 말한다.
④ 자동차 소유에 대한 자동차세의 경우 과세기준일 현재 상속이
개시된 자동차로서 사실상의 소유자 명의로 이전등록을 하지
아니한 경우에는 사실상의 사용자, 연장자의 순서로 자동차세를
납부할 의무를 진다.
지방세법 A 책형 2쪽
문 12. 지방세법 상 지방소득세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 거주자의 종합소득에 대한 개인지방소득세의 세율은 지방세법
에서 따로 규정하고 있으며, 지방자치단체의 장이 조례로
정하는 바에 따라 가감할 수 없다.
② 소득세법 , 법인세법 및 조세특례제한법 에 따라 소득세
또는 법인세가 비과세되는 소득에 대하여는 지방소득세를
과세하지 아니한다.
③ 지방세법 제103조의22제1항에 따른 각 사업연도의 소득에
대한 법인지방소득세의 공제세액 또는 감면세액이 법인지방
소득세 산출세액을 초과하는 경우에는 그 초과금액은 없는
것으로 한다.
④ 지방세법 제103조의13, 제103조의29, 제103조의52에 따라
특별징수하는 지방소득세 중 국민건강보험법 에 따른 국민
건강보험공단이 지급하는 사업소득에 대한 지방소득세는
그 소득을 지급받는 사람의 사업장 소재지를 관할하는 지방
자치단체의 장이 부과한다.
문 13. 지방세법령상 재산세에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 토지와 건축물에 대한 재산세의 납기는 매년 7월 16일부터
7월 31일까지이다.
② 납부통지서를 수탁자에게 고지한 후 재산세 납세의무자인
위탁자가 신탁의 이익을 받을 권리를 포기하는 경우에는
고지된 재산세에 대한 신탁재산 수탁자의 물적납세의무는
소멸한다.
③ 재산세 과세기준일 현재 상속이 개시된 재산으로서 상속등기가
이행되지아니하고 사실상 소유자를신고하지아니하였을때에는
행정안전부령으로 정하는 주된 상속자가 재산세를 납부할
의무가 있다.
④ 지방자치단체의 장은 재산세의 납부할 세액이 950만원인 경우
500만원은 납부기한이 지난 날부터 2개월 이내 분납하게 할 수
있다.
문 14. 지방세법령상 지방교육세에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 지방세법 제124조에 해당하는 자동차의 등록에 대한 등록
면허세의 납세의무자는 지방교육세의 납세의무가 있다.
② 지방교육세를 납부하여야 할 자가 지방교육세의 과세표준이
되는 지방세를 납부하지 아니하거나 부족하게 납부함으로써
해당 세액에 가산세가 가산되었을 때에는 그 가산세액은
지방교육세의 과세표준에 산입한다.
③ 지방교육세를 신고하고 납부하여야 하는 자가 신고의무를
다하지 않은 경우에도 지방세기본법 에 따른 무신고가산세와
과소신고가산세․초과환급신고가산세를 부과하지 아니한다.
④ 지방교육세는 지방세법 및 지방세감면법령에 따라 납부
하여야 할 담배소비세액의 100분의 40을 그 세액으로 한다.
2021년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 15. 지방세법 상 등록면허세에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 회사의 정리 또는 특별청산에 관하여 법원의 촉탁으로 인한
등기 또는 등록에 대하여는 등록면허세를 부과하지 아니하나,
법인의 자본금 또는 출자금의 납입, 증자 및 출자전환에 따른
등기 또는 등록은 제외한다.
② 부동산 등록에 대한 등록면허세의 과세표준은 조례로 정하는
바에 따라 등록자의 신고에 따르나, 신고가 없거나 신고가액이
지방세법 제4조에 따른 시가표준액보다 적은 경우에는
시가표준액을 과세표준으로 한다.
③ 면허를 받은 후에 면허유효기간의 종료, 면허의 취소, 그밖에
이와 유사한 사유로 면허의 효력이 소멸한 경우에는 이미
납부한 등록면허세를 환급하지 아니한다.
④ 등록면허세의 과세대상인 등록에는 지방세기본법 제38조에
따른 취득세 부과제척기간이 경과한 물건의 등기 또는 등록은
포함하지 아니한다.
문 16. 지방세법 상 지역자원시설세에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 지하자원에 대한 특정자원분 지역자원시설세의 납세지는
광업권이 등록된 토지의 소재지이며, 광업권이 등록된 토지가
둘 이상의 지방자치단체에 걸쳐 있는 경우에는 광업권이
등록된 토지의 면적에 따라 안분한다.
② 흐르는 물을 이용하여 직접 수력발전(양수발전을 포함한다)을
하는자는특정자원분지역자원시설세의납세의무자에해당한다.
③ 지하수에 대한 지역자원시설세와 소방분 지역자원시설세는
신고납부의 방법으로 징수한다.
④ 행정기관으로부터 철거명령을 받은 건축물에 대해 지방세법
제109조에 따라 재산세가 비과세되더라도 소방분 지역자원
시설세를 부과한다.
문 17. 지방세법령상 담배 수입판매업자가 직전 연도의 월평균 담배소비세
납부액이 5억원 이하인 경우 장부에 적지 아니할 수 있는 사항이
있다. 그 사항으로 옳은 것은? (단, 수입판매업자는 지방세법령상의
요건을 충족함)
① 보세구역으로부터 반출되는 담배의 품종별 수량
② 도매업자와 소매인에게 판매한 담배의 해당 시․군별, 품종별
수량
③ 보세구역 내에서 소비된 담배의 품종별 수량
④ 훼손․멸실된 담배의 품종별 수량
문 18. 지방세특례제한법령상 조례에 따른 지방세감면에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 장은천재지변이나그밖에대통령령으로 정하는
특수한 사유로 지방세 감면이 필요하다고 인정되는 자에
대해서는해당지방의회의의결을얻어지방세감면을할수있다.
② 지방자치단체는 지방세특례제한법 의 위임에 따라 지방세
감면을 하려면 지방세기본법 제147조에 따른 지방세심의
위원회의 심의를 거쳐 조례로 정하여야 한다.
③ 지방자치단체는 지방세법 제13조(과밀억제권역 안 취득 등
중과) 및 제28조제2항에 따른 중과세의 배제를 통한 지방세
감면에 해당하는 지방세 감면을 할 수 없다.
④ 지방자치단체는 지방세 감면에 관한 사항을 정비하여야 하며,
지방자치단체의 장은 정비 결과를 행정안전부장관에게 제출
하여야 한다.
지방세법 A 책형 3쪽
문 19. 지방세법 상 레저세에 대한 설명으로 옳은 것은? (단, 지방세
특례는 고려하지 않음)
① 납세의무자가 지방세법 제44조에 따른 장부 비치의 의무를
이행하지 아니한 경우에는 산출세액의 100분의 10에 해당하는
금액을 징수하여야 할 세액에 가산하여 보통징수의 방법으로
징수한다.
② 장외발매소에서 발매한 승자투표권․승마투표권 등에 대한
세액은 그 경륜장등(경륜장등이 신설된 경우는 제외) 소재지를
관할하는 시장․군수․구청장에게 100분의 80을 신고납부하고,
그 장외발매소 소재지를 관할하는 시장․군수․구청장에게
100분의 20을 신고납부한다.
③ 과세표준은 승자투표권, 승마투표권 등의 당첨금총액으로 하며,
세율은 100분의 10으로 한다.
④ 지방자치단체의 장은 조례로 정하는 바에 따라 레저세의
세율을 표준세율의 100분의 50의 범위에서 가감할 수 있다.
문 20. 지방세특례제한법 상 사회복지사업법 에 따른 사회복지법인이
해당 사회복지사업에 직접 사용하기 위하여 취득한 부동산은
취득세가 면제된다. 그 면제된 취득세의 추징에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 해당 부동산을 해당 용도로 직접 사용한 기간이 2년 미만인
상태에서 매각․증여하는 경우 그 해당 부분에 대해서는
면제된 취득세를 추징한다.
② 해당 부동산을 취득한 날부터 3년이 경과한 날에 수익사업에
사용한 경우 면제된 취득세를 추징하지 아니한다.
③ 정당한 사유 없이 해당 부동산의 취득일부터 3년이 경과할
때까지 해당 용도로 직접 사용하지 아니하는 경우 그 해당
부분에 대해서는 면제된 취득세를 추징한다.
④ 해당 부동산을 2년 이상 해당 용도로 직접 사용한 후에 다른
용도로 사용하는 경우(수익사업에 사용하는 경우는 제외)
면제된 취득세를 추징하지 아니한다.
