2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
헌 법
문 1. 국제질서에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 국제법적으로, 조약은 국제법 주체들이 일정한 법률효과를
발생시키기 위하여 체결한 국제법의 규율을 받는 국제적 합의를
말하며 서면에의한 경우가대부분이지만 예외적으로구두합의도
조약의 성격을 가질 수 있다.
② 자유권규약위원회는 자유권규약의 이행을 위해 만들어진
조약상의 기구이므로, 규약의 당사국은 그 견해를 존중하여야
하며, 우리 입법자는 자유권규약위원회의 견해의 구체적인
내용에 구속되어 그 모든 내용을 그대로 따라야 하는 의무를
부담한다.
③ 헌법에 의하여 체결․공포된 조약과 일반적으로 승인된
국제법규는 국내법과 같은 효력을 가진다.
④ 조약과 비구속적 합의를 구분함에 있어서는 합의의 명칭,
합의가 서면으로 이루어졌는지 여부 등과 같은 형식적 측면
외에도 합의의 과정과 내용․표현에 비추어 법적 구속력을
부여하려는 당사자의 의도가 인정되는지 여부 등 실체적
측면을 종합적으로 고려하여야 한다.
문 2. 민주적 기본질서에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 민주주의 원리는 사회의 자율적인 의사결정이 궁극적으로
올바른 방향으로 전개될 것이라는 신뢰를 바탕으로 한다.
② 헌법 제8조제4항이 의미하는 ‘민주적 기본질서’는, 개인의
자율적 이성을 신뢰하고 모든 정치적 견해들이 각각 상대적
진리성과 합리성을 지닌다고 전제하는 다원적 세계관에 입각한
것으로서, 모든 폭력적․자의적 지배를 배제하고, 다수를
존중하면서도 소수를 배려하는 민주적 의사결정과 자유․평등을
기본원리로 하여 구성되고 운영되는 정치적 질서를 말하며,
구체적으로는 국민주권의 원리, 기본적 인권의 존중, 권력분립
제도, 복수정당제도 등이 현행 헌법상 주요한 요소라고
볼 수 있다.
③ 정당은 오늘날 민주주의에 있어서 필수불가결한 요소이기
때문에 정당의 자유로운 설립과 활동은 민주주의 실현의
전제조건이라고 할 수 있다.
④ 모든 정당의 존립과 활동이 최대한 보장되어야 하는 것은
아니므로, 어떤 정당이 민주적 기본질서를 부정하고 이를
적극적으로 공격하는 경우에는 행정부의 통상적인 처분에
의해서도 해산될 수 있다.
헌 법 B 책형 1쪽
문 3. 헌법 전문(前文)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① ‘헌법 전문에 기재된 3․1정신’은 우리나라 헌법의 연혁적․
이념적 기초로서 헌법이나 법률해석에서의 해석기준으로
작용한다고 할 수 있지만, 그에 기하여 곧바로 국민의 개별적
기본권성을 도출해낼 수는 없다.
② 헌법 전문에서 ‘3․1운동으로 건립된 대한민국임시정부의
법통을 계승’한다고 선언하고 있는바, 국가는 일제로부터
조국의 자주독립을 위하여 공헌한 독립유공자와 그 유족에
대하여는 응분의 예우를 하여야 할 헌법적 의무를 지니며,
이러한헌법적의무는당사자가 주장하는특정인을독립유공자로
인정해야 한다는 것을 뜻한다.
③ 헌법 전문에서 ‘대한민국은 3․1운동으로 건립된 대한민국
임시정부의 법통을 계승하(였다)’라고 규정되어 있지만, 특정
토지에 대한 보상이라는 작위의무가 헌법에서 유래하는
작위의무로 특별히 구체적으로 규정되어 있다거나 해석상
도출된다고 볼 수 없다.
④ 1972년 제7차 개정헌법의 전문에서는 3․1운동의 숭고한
독립정신과 4․19 의거 및 5․16 혁명의 이념을 계승한다고
규정하였다.
문 4. 교육을 받을 권리에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 헌법 제31조제3항의 의무교육 무상의 원칙은 교육을 받을
권리를 보다 실효성 있게 보장하기 위하여 의무교육 비용을
학령아동의 보호자 개개인의 직접적 부담에서 공동체 전체의
부담으로 이전하라는 명령일 뿐, 의무교육의 비용을 오로지
국가 또는 지방자치단체의 예산으로 해결해야 함을 의미하는
것은 아니다.
② 헌법 제31조의 교육을 받을 권리는 국민이 국가에 대해 직접
특정한 교육제도나 학교시설을 요구할 수 있는 기본권이며,
자신의 교육환경을 최상 혹은 최적으로 만들기 위해 타인의
교육시설참여기회를제한할것을청구할수있는기본권이기도
하다.
③ 헌법 제31조제4항에서 보장하고 있는 대학의 자율성에 따라
대학은 학생의 선발 및 전형 등 대학입시제도를 자율적으로
마련할 수 있으므로, 국립교육대학교 등이 검정고시 출신자의
수시모집지원을제한하는 것은 수시모집에지원하려는검정고시
출신자의 균등하게 교육을 받을 권리를 침해하는 것이 아니다.
④ 헌법 제31조제1항에서 보장되는 교육의 기회균등권은 모든
국민에게균등한교육을받게하고특히경제적약자가실질적인
평등교육을받을수있도록국가에게적극적정책을실현할것을
요구하므로, 헌법 제31조제1항으로부터 국민이 직접 실질적
평등교육을 위한 교육비를 청구할 권리가 도출된다.
2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 5. 평등의 원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 개별사건법률의 위헌 여부는, 그 형식만으로 가려지는 것이
아니라, 나아가 평등의 원칙이 추구하는 실질적 내용이 정당한지
아닌지를 따져야 비로소 가려진다.
② 헌법 제11조제1항의 규범적 의미는 ‘법 적용의 평등’에서 끝나지
않고, 더 나아가 입법자에 대해서도 그가 입법을 통해서 권리와
의무를 분배함에 있어서 적용할 가치평가의 기준을 정당화할
것을 요구하는 ‘법 제정의 평등’을 포함한다.
③ 특정한 범죄에 대한 형벌이 그 자체로서의 책임과 형벌의
비례원칙에위반되지않더라도보호법익과죄질이 유사한 범죄에
대한 형벌과 비교할 때 현저히 불합리하거나 자의적이어서
형벌체계상의 균형을 상실한 것이 명백한 경우에는 평등원칙에
반하여 위헌이라 할 수 있다.
④ 구 공직선거법 이 고등학교를 졸업한 공직 후보자에 대해서는
수학기간의 기재를 요구하지 않으면서도 고등학교 졸업학력
검정고시에 합격한 공직 후보자에게는 고등학교를 중퇴한
경력에 대해서 그 학력을 기재할 때 그 수학기간을 기재하도록
요구하는 것은 불합리한 차별이므로 평등원칙에 위배된다.
문 6. 재판청구권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 헌법상 재판을 받을 권리의 보호범위에는 배심재판을 받을
권리가 포함되지 아니한다.
② 디엔에이감식시료채취영장 발부 과정에서 채취대상자에게
자신의 의견을 밝히거나 영장 발부 후 불복할 수 있는 절차
등에 관하여 규정하지 아니한 디엔에이신원확인정보의 이용
및 보호에 관한 법률 의 조항은 채취대상자들의 재판청구권을
침해한다.
③ 헌법 해석상 국회가 선출하여 임명된 헌법재판소의 재판관 중
공석이 발생한 경우에 국회가 공정한 헌법재판을 받을 권리의
보장을 위하여 공석인 재판관의 후임자를 선출하여야 할
구체적 작위의무를 부담한다고 볼 수는 없다.
④ ‘헌법과 법률이 정한 법관에 의하여 법률에 의한 재판을
받을 권리’가 사건의 경중을 가리지 않고 모든 사건에 대하여
대법원을 구성하는 법관에 의한 재판을 받을 권리를 의미
한다거나 또는 상고심재판을 받을 권리를 의미하는 것이라고
할 수는 없다.
문 7. 청원에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국민은 법령에 따라 행정 권한을 위임 또는 위탁받은 개인에게
청원을 제출할 수는 없다.
② 법률․명령․조례․규칙 등의 제정․개정 또는 폐지에 대하여
청원기관에 청원할 수 있다.
③ 국회의장은 청원을 접수하였을 때에는 청원요지서를 작성하여
인쇄하거나 전산망에 입력하는 방법으로 각 국회의원에게
배부하는 동시에 그 청원서를 소관 위원회에 회부하여
심사하게 한다.
④ 청원을 소개한국회의원은소관위원회또는청원심사소위원회의
요구가 있을 때에는 청원의 취지를 설명하여야 한다.
헌 법 B 책형 2쪽
문 8. 기본권의 보호범위에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 헌법 제20조제1항에 근거한 종교전파의 자유는 국민에게
그가 선택한 임의의 장소에서 이를 자유롭게 행사할 수 있는
권리까지 보장한다.
② 변호사의 업무와 관련된 수임사건의 건수 및 수임액은 변호사의
내밀한 개인적 영역에 속하는 것이므로 이를 소속 지방
변호사회에 보고하도록 한 것은 헌법 제17조의 사생활의 비밀과
자유에 대한 제한에 해당한다.
③ 음란표현은 헌법 제21조가 규정하는 언론․출판의 자유의
보호영역 내에 있다.
④ 헌법 제25조의 공무담임권의 보호영역에는 일반적으로 공직
취임의 기회보장, 신분박탈, 직무의 정지가 포함되는 것일 뿐만
아니라, 여기서 더 나아가 공무원이 특정의 장소에서 근무하는
것 또는 특정의 보직을 받아 근무하는 것을 포함하는 일종의
‘공무수행의 자유’까지 포함된다.
문 9. 재산권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 재산권 제한으로 인하여 토지소유자가 종래의 지목과 토지
현황에 의한 이용방법에 따른 토지의 사용도 할 수 없거나
실질적으로 토지의 사용․수익을 전혀 할 수 없는 경우에는,
그러한 재산권 제한은 토지소유자가 수인해야 할 사회적
제약의 범주를 넘는 것으로서 손실을 완화하는 보상적 조치가
있어야 비례원칙에 부합한다.
② 소액임차인이 보증금 중 일부를 우선하여 변제받으려면 주택에
대한 경매신청의 등기 전에 대항력을 갖추어야 한다고 규정한
주택임대차보호법 조항은 입법형성의 한계를 벗어나 주택에
대한 경매신청의 등기 전까지 주민등록을 미처 갖추지 못한
소액임차인의 재산권을 침해한다고 보기 어렵다.
③ 재산권의 내용과 한계를 구체적으로 형성함에 있어서 입법자는
일반적으로 광범위한 입법형성권을 가진다고 할 것이고,
재산권의 본질적 내용을 침해하여서는 아니 된다거나 사회적
기속성을 함께 고려하여 균형을 이루도록 하여야 한다는 등의
입법형성권의 한계를 일탈하지 않는 한 재산권 형성적 법률
규정은 헌법에 위반되지 아니한다.
④ 농지의 경우 그 사회성과 공공성의 정도는 일반적인 토지의
경우와 동일하므로, 농지 재산권을 제한하는 입법에 대한
헌법심사의 강도는 다른 토지 재산권을 제한하는 입법에 대한
것보다 낮아서는 아니 된다.
문 10. 사면 등에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 법무부장관은 사면심사위원회의 심사를 거쳐 대통령에게
특별사면을 상신한다.
② 형의 집행유예를 선고받은 자에 대하여는 형 선고의 효력을
상실하게 하는 특별사면 또는 형을 변경하는 감형을 하거나
그 유예기간을 단축할 수 있다.
③ 유죄의 확정판결 후 형 선고의 효력을 상실케 하는 특별사면이
있었다면 이미 재심청구의 대상이 존재하지 아니하므로,
그러한 판결이 여전히 유효하게 존재함을 전제로 하는 재심
청구는 부적법하다.
④ 특별사면은 국가원수인 대통령이 형의 집행을 면제하거나
선고의 효력을 상실케 하는 시혜적 조치로서, 형의 전부 또는
일부에 대하여 하거나, 중한 형 또는 가벼운 형에 대하여만
할 수도 있다.
2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 11. 대통령에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 대통령을 제외한 다른 공직자의 경우에는 파면결정으로 인한
효과가 일반적으로적기때문에상대적으로경미한법위반행위에
의해서도 파면이 정당화될 가능성이 큰 반면, 대통령의 경우에는
파면결정의 효과가 지대하기 때문에 파면결정을 하기 위해서는
이를 압도할 수 있는 중대한 법위반이 존재해야 한다.
② 대통령은 행정부의 수반으로서 국가가 국민의 생명과 신체의
안전 보호의무를 충실하게 이행할 수 있도록 권한을 행사하고
직책을 수행하여야 하는 의무를 부담하지만, 국민의 생명이
위협받는 재난상황이 발생하였다고 하여 대통령이 직접 구조
활동에 참여하여야 하는 등 구체적이고 특정한 행위의무까지
바로 발생한다고 보기는 어렵다.
③ 대통령은 국가의 안위에 관계되는 중대한 교전상태에 있어서
국가를 보위하기 위하여 긴급한 조치가 필요하고 국회의
집회를 기다릴 여유가 없을 때에 한하여 법률의 효력을 가지는
긴급명령을 발할 수 있다.
④ 대통령의임기가만료되는때에는임기만료70일내지40일전에
후임자를 선거하고, 대통령이 궐위된 때 또는 대통령 당선자가
사망하거나 판결 기타의 사유로 그 자격을 상실한 때에는 60일
이내에 후임자를 선거한다.
문 12. 행정부에대한설명으로옳은것은? (다툼이있는경우판례에의함)
① 법률에서 위임받은 사항을 전혀 규정하지 아니하고 그대로
하위의 법규명령에 재위임하는 것은 허용되지 않으며 위임받은
사항에 관하여 대강(大綱)을 정하고 그 중의 특정사항을 범위를
정하여 하위의 법규명령에 다시 위임하는 경우에만 재위임이
허용된다.
② 입법자는 법률에서 구체적으로 범위를 정하여 대통령령에
입법사항을 위임할 수 있을 뿐 부령에 직접 입법사항을 위임
할 수는 없다.
③ 국무위원은 행정각부의 장 중에서 국무총리의 제청으로
대통령이 임명한다.
④ 국회는 대통령에게 행정각부의 장의 해임을 건의할 수
있으나 국무위원의 해임은 건의할 수 없다.
문 13. 헌법소원심판의 대상이 되는 공권력의 행사에 해당하는 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 정부의 법률안 제출
② 한국증권거래소의 상장법인인 회사에 대한 상장폐지확정결정
③ 한국방송공사의 예비사원 채용공고
④ 법학전문대학원협의회의 법학적성시험 시행계획 공고
문 14. 국회와 관련된 정족수가 다른 것으로 연결된 것은?
① 계엄의 해제 요구－헌법개정안 발의
② 국회의 임시회 집회 요구－국무위원의 해임건의 발의
③ 국무총리의 해임건의 의결－법관에 대한 탄핵소추 의결
④ 국회의원의 제명 의결－대통령에 대한 탄핵소추 의결
헌 법 B 책형 3쪽
문 15. 국회의원에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 국회의원의 의안에 대한 심의․표결권은 국회의원 개인의
전속적 권한이므로, 국회의원의 개별적인 의사에 따라
포기할 수 있다.
ㄴ. 국회의원이 체포 또는 구금된 국회의원의 석방 요구를
발의할 때에는 재적의원 4분의 1 이상의 연서(連書)로
그 이유를 첨부한 요구서를 의장에게 제출하여야 한다.
ㄷ. 국회의원은 국무총리 또는 국무위원 직 외의 다른 직을
겸할 수 없으나, 다른 법률에서 국회의원이 임명․위촉
되도록 정한 직은 겸할 수 있다.
ㄹ. 국회의원은 그 직무 외에 영리를 목적으로 하는 업무에
종사할 수 없으나, 다만 국회의원 본인 소유의 토지․건물
등의 재산을 활용한 임대업 등 영리업무를 하는 경우로서
국회의원 직무수행에 지장이 없는 경우에는 그러하지
아니하다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 16. 사법부에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 법관에 대한 대법원장의 징계처분 취소청구소송을 대법원에
의한 단심재판에 의하도록 규정하고 있는 구 법관징계법
조항은 독립적으로 사법권을 행사하는 법관이라는 지위의
특수성과 법관에 대한 징계절차의 특수성을 감안하여 재판의
신속을 도모하기 위한 것으로 그 합리성을 인정할 수 있고,
사실확정도 대법원의 권한에 속하여 법관에 의한 사실확정의
기회가 박탈되었다고 볼 수 없으므로, 헌법 제27조제1항의
재판청구권을 침해하지 아니한다.
② 약식절차에서 피고인이 정식재판을 청구한 경우 약식명령의
형보다 중한 형을 선고할 수 없도록 한 형사소송법 조항은
피고인이 정식재판을 청구하는 경우 법관에게 부여된 형종에
대한 선택권이 검사의 일방적인 약식명령 청구에 의하여
심각하게 제한되므로 법관의 양형결정권을 침해한다.
③ 법원조직법 제8조는 ‘상급법원의 재판에 있어서의 판단은
당해사건에 관하여 하급심을 기속한다.’고 규정하지만 이는
심급제도의 합리적 유지를 위하여 당해사건에 한하여 구속력을
인정한것이고그후의동종의사건에대한선례로서의구속력에
관한 것은 아니다.
④ 헌법이 대법원을 최고법원으로 규정하였다고 하여 대법원이
곧바로 모든 사건을 상고심으로서 관할하여야 한다는 결론이
당연히 도출되는 것은 아니다.
문 17. 법원에 대한 설명으로 옳지 않은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 법관의정년을연장하기위하여는헌법을개정하여야한다.
ㄴ. 대법원장의 임기는 6년으로 하며, 법률이 정하는 바에
의하여 연임할 수 있다.
ㄷ. 법관은 재직 중 대법원장의 허가가 없더라도 보수를
받지 않는다면 국가기관 외의 법인․단체에 임원으로
취임할 수 있다.
ㄹ. 금고이상의형을선고받은사람은법관으로임용할수없다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
2021년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 18. 헌법소원에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 법률조항 자체가 헌법재판소법 제68조제1항의 헌법소원의
대상이 될 수 있으려면 그 법률조항에 의하여 구체적인
집행행위를기다리지아니하고직접 자기의기본권을침해받아야
하며 집행행위에는 입법행위도 포함되므로, 법률규정이
그 규정의 구체화를 위하여 하위규범의 시행을 예정하고 있는
경우에는 원칙적으로 당해 법률의 직접성은 부인된다.
② 법령에 근거한 구체적인 집행행위가 재량행위인 경우에 법령은
집행기관에게 기본권 침해의 가능성만 부여할 뿐, 법령 스스로가
기본권의침해행위를규정하고행정청이이에따르도록구속하는
것이 아니고, 이때의 기본권의 침해는 집행기관의 의사에 따른
집행행위, 즉 재량권의 행사에 의하여 비로소 이루어지고
현실화되므로 이러한 경우에는 법령에 의한 기본권 침해의
직접성이 인정되지 않는다.
③ 국방부장관 등의 ‘군내 불온서적 차단대책 강구 지시’는
그 지시를 받은 하급 부대장이 일반 장병을 대상으로 하여
그에 따른 구체적인 집행행위를 하지 않더라도 곧바로 일반
장병의 기본권을 제한하는 직접적인 공권력 행사에 해당하므로
기본권 침해의 직접성이 인정된다.
④ 법령이 집행행위를 예정하고 있더라도, 법령이 일의적이고
명백한 것이어서 집행기관이 심사와 재량의 여지없이 그 법령에
따라 일정한 집행행위를 하여야 하는 경우와 당해 집행행위를
대상으로 하는 구제절차가 없거나, 구제절차가 있다고 하더라도
권리구제의 기대가능성이 없고 기본권 침해를 당한 청구인에게
불필요한 우회절차를 강요하는 것밖에 되지 않는 경우에는
예외적으로 당해 법령의 직접성을 인정할 수 있다.
문 19. 지방자치에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 헌법상 지방자치제도보장의 핵심영역 내지 본질적 부분이
지방자치단체에 의한 자치행정을 보장하는 것이므로,
현행법에 따른 지방자치단체의 중층구조를 계속하여
존속하도록 할지 여부는 입법자의 입법형성권의 범위에
포함되지 않는다.
ㄴ. 권한쟁의가 지방교육자치에 관한 법률 제2조에 따른
교육․학예에 관한 지방자치단체의 사무에 관한 것인
경우에는 교육감이 국가기관과 지방자치단체 간의
권한쟁의심판 및 지방자치단체 상호 간의 권한쟁의심판의
당사자가 된다.
ㄷ. 지방의회의원과 지방자치단체장을 선출하는 지방선거는
지방자치단체의 기관을 구성하고 그 기관의 각종 행위에
정당성을 부여하는 행위라 할 것이므로, 지방선거사무는
지방자치단체의 존립을 위한 자치사무에 해당한다
할 것이다.
ㄹ. 법령에 위반되거나 재판 중인 사항을 포함하여 주민에게
과도한 부담을 주거나 중대한 영향을 미치는 지방자치
단체의 주요결정사항으로서 그 지방자치단체의 조례로
정하는 사항은 주민투표에 부칠 수 있다.
① ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
헌 법 B 책형 4쪽
문 20. 국회의 입법절차 및 의사절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 국회법 에 따른 국회의장의 직권상정권한은 국회의 수장이
국회의 비상적인 헌법적 장애상태를 회복하기 위하여 가지는
권한으로 국회의장의 의사정리권에 속하고, 의안심사에 관하여
위원회중심주의를 채택하고 있는 우리 국회에서는 비상적․
예외적 의사절차에 해당한다.
② 국회의 회의는 국회의 활동을 주권자인 국민이 알 수 있도록
하는 데 필요하므로, 정보위원회를 비롯한 상임위원회의
회의는 공개하여야 한다.
③ 국회의장이 국회의 위임 없이 법률안을 정리하더라도 그러한
정리가 국회에서 의결된 법률안의 실질적 내용에 변경을
초래하는 것이 아닌 한 헌법이나 국회법 상의 입법절차에
위반된다고 볼 수 없다.
④ 본회의는 안건을 심의할 때 그 안건을 심사한 위원장의
심사보고를 듣고 질의․토론을 거쳐 표결하나, 다만 위원회의
심사를 거치지 아니한 안건에 대해서는 제안자가 그 취지를
설명하여야 하고, 위원회의 심사를 거친 안건에 대해서는
의결로 질의와 토론을 모두 생략하거나 그중 하나를 생략할 수
있다.
