2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
형사정책
문 1. 암수범죄(숨은범죄)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수사기관에 의하여 인지되었으나 해결되지 않은 경우를 상대적
암수범죄라고 한다.
② 케틀레(Quetelet) 정비례 법칙에 의하면, 공식적 범죄통계상의
범죄현상이 실제 범죄현상을 징표한다고 보기는 어렵다.
③ 피해자가 특정되지 않거나 간접적 피해자만 존재하는 경우,
암수범죄가 발생하기 쉽다.
④ 낙인이론이나 비판범죄학에 의하면 범죄화의 차별적 선별성을
암수범죄의 원인으로 설명한다.
문 2. 보호소년 등의 처우에 관한 법률 상 보호장비가 아닌 것은?
① 가스총 ② 보호복
③ 머리보호장비 ④ 전자충격기
문 3. 학습이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 타르드(Tarde)는 인간은 다른 사람들과 접촉하면서 관념을
학습하며, 행위는 자신이 학습한 관념으로부터 유래한다고
주장하였다.
② 서덜랜드(Sutherland)의 차별적 접촉이론(differential association
theory)은 범죄자도 정상인과 다름없는 성격과 사고방식을
갖는다고 보는 데에서 출발한다.
③ 그레이저(Glaser)의 차별적 동일시이론(differential identification
theory)은 자신과 동일시하려는 대상이나 자신의 행동을
평가하는 준거집단의 성격보다는 직접적인 대면접촉이
범죄학습 과정에서 더욱 중요하게 작용한다고 본다.
④ 조작적 조건화의 논리를 반영한 사회적 학습이론은 사회적
상호작용과 더불어 물리적 만족감(굶주림, 갈망, 성적욕구 등의
해소)과 같은 비사회적 사항에 의해서도 범죄행위가 학습될 수
있다고 본다.
문 4. 고전학파 범죄이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사회계약설에 입각한 성문형법전의 제정이 필요하다고
주장하였다.
② 파놉티콘(Panopticon) 교도소를 구상하여 이상적인 교도행정을
추구하였다.
③ 인간의 합리적인 이성을 신뢰하지 않고 범죄원인을 개인의
소질과 환경에 있다고 하는 결정론을 주장하였다.
④ 심리에 미치는 강제로서 형벌을 부과해야 한다고 하는
심리강제설을 주장하였다.
형사정책 가 책형 1쪽
문 5. 일상활동이론(routine activities theory)의 범죄발생 요소에
해당하지 않는 것은?
① 동기화된 범죄자(motivated offenders)
② 비범죄적 대안의 부재(absence of non-criminal alternatives)
③ 적절한 대상(suitable targets)
④ 보호의 부재(absence of capable guardians)
문 6. 형사소송법 상 피해자등 진술권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 범죄로 인한 피해자등의 신청으로 그 피해자등을 증인으로
신문하는 경우, 신청인이 출석통지를 받고도 정당한 이유 없이
출석하지 아니한 때에는 그 신청을 철회한 것으로 본다.
② 법원은 범죄로 인한 피해자를 증인으로 신문하는 경우 당해
피해자․법정대리인또는검사의신청에 따라피해자의사생활의
비밀이나 신변보호를 위하여 필요하다고 인정하는 때에는
결정으로 심리를 공개하지 아니할 수 있다.
③ 법원은 동일한 범죄사실에서 피해자등의 증인신문을 신청한
그피해자등이여러명이라도진술할자의수를제한할수없다.
④ 법원이 범죄로 인한 피해자의 신청에 의하여 신문할 증인의
신문방식은 재판장이 정하는 바에 의한다.
문 7. 범죄피해자 보호법령상 형사조정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 피의자가 도주하거나 증거를 인멸할 염려가 있는 경우에는
형사조정에 회부하여서는 아니 된다.
② 각 형사조정사건에 대한 형사조정위원회(개별 조정위원회)는
3명 이내의 조정위원으로 구성한다.
③ 검사는 형사조정이 성립되지 아니하였다는 사정을 피의자에게
불리하게 고려하여서는 아니 된다.
④ 형사조정에 회부하는 것이 분쟁해결에 적합하다고 판단되는
경우에는 당사자의 동의가 없어도 조정절차를 개시할 수 있다.
문 8. 소년법 상 보호처분의 결정에 대한 항고와 관련한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 항고를 제기할 수 있는 기간은 7일이며, 항고장은 원심 소년부에
제출하여야 한다.
② 항고는 보호처분의 결정의 집행을 정지시키는 효력이 있다.
③ 보호처분의 결정에 영향을 미칠 법령위반이 있거나 중대한
사실오인이 있는 경우뿐 아니라 처분이 현저히 부당한 경우에도
항고할 수 있다.
④ 사건 본인, 보호자 및 보조인 또는 그 법정대리인은 항고할 수
있다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 9. 보호소년 등의 처우에 관한 법률 상 보호소년 등의 처우와
교정교육에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보호소년등은 그 처우에 대하여 불복할 때에는 법무부장관에게
문서로 청원할 수 있다.
② 보호장비는보호소년등에대하여 징벌의 수단으로사용되어서는
아니 된다.
③ 보호소년등이 사용하는 목욕탕, 세면실 및 화장실에 전자
영상장비를 설치하여 운영하는 것은 자해등의 우려가 큰 때에만
할 수 있다.
④ 소년분류심사원이 설치되지아니한 지역에서는 소년분류심사원이
설치될 때까지 소년분류심사원의 임무는 소년을 분리 유치한
구치소에서 수행한다.
문 10. 소년의 형사사건에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 협의의 불기소처분 사건은 조건부 기소유예의 대상에서
제외된다.
② 법원은 판결만을 선고하는 경우라도 피고인인 소년에 대하여
변호인이 없거나 출석하지 아니한 때에는 국선변호인을
선정하여야 한다.
③ 소년에 대해 형의 선고유예 시에는 부정기형을 선고하지
못하나, 집행유예 시에는 부정기형을 선고할 수 있다.
④ 소년에 대한 부정기형을 집행하는 기관의 장은 교정 목적이
달성되었다고 인정되는 경우에는 법원의 결정에 따라 그 형의
집행을 종료할 수 있다.
문 11. 전자장치 부착 등에 관한 법률 상 전자장치 부착명령에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 만 19세 미만의 자에 대하여 부착명령을 선고한 때에는 19세에
이르기까지 전자장치를 부착할 수 없다.
② 검사는 미성년자 대상 모든 유괴범죄자에 대하여 전자장치
부착명령을 법원에 청구하여야 한다.
③ 전자장치부착명령은검사의지휘를받아보호관찰관이집행한다.
④ 전자장치 부착명령의 임시해제 신청은 부착명령의 집행이
개시된 날로부터 3개월이 경과한 후에 하여야 한다.
문 12. 치료감호 등에 관한 법률 상 치료감호에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 검사는 심신장애인으로 금고 이상의 형에 해당하는 죄를
지은 자에 대하여 정신건강의학과 등의 전문의의 진단이나
감정을 받은 후, 치료감호를 청구하여야 한다.
② 구속영장에 의하여 구속된 피의자에 대하여 검사가 공소를
제기하지 아니하는 결정을 하고 치료감호 청구만을 하는 때에는
구속영장은 치료감호영장으로 보며 그 효력을 잃지 아니한다.
③ 약식명령이 청구된 후 치료감호가 청구되었을 때에는 약식
명령청구는 그 치료감호가 청구되었을 때부터 공판절차에 따라
심판하여야 한다.
④ 피치료감호자등의 텔레비전 시청, 라디오 청취, 신문․도서의
열람은 일과시간이나 취침시간 등을 제외하고는 자유롭게
보장된다.
형사정책 가 책형 2쪽
문 13. 코헨(Cohen)이 주장한 비행하위문화의 특징에 해당하지 않는 것은?
① 자율성(autonomy): 다른 사람의 간섭을 받기 싫어하는 태도나
자기 마음대로 행동하려는 태도로서 일종의 방종을 의미한다.
② 악의성(malice): 중산층의 문화나 상징에 대한 적대적 표출로서
다른 사람에게 불편을 주는 행동, 사회에서 금지하는 행동을
하는 것을 즐긴다.
③ 부정성(negativism): 기존의 지배문화, 인습적 가치에 반대되는
행동을추구하며, 기존어른들의문화를부정하는성향을갖는다.
④ 비합리성(non-utilitarianism): 합리성의 추구라는 중산층 가치에
반대되는 것으로 합리적 계산에 의한 이익에 따라서 행동하는
것이 아니라 스릴과 흥미 등에 따른 행동을 추구한다.
문 14. 선고유예 및 가석방에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 선고유예 판결에서도 그 판결 이유에서는 선고형을 정해
놓아야 하고, 그 형이 벌금형일 경우에는 벌금액뿐만 아니라
환형유치처분까지 해 두어야 한다.
② 형의 집행유예의 선고가 실효 또는 취소됨이 없이 정해진
유예기간을 경과하여 형의 선고가 효력을 잃게 되었더라도,
이는 선고유예 결격사유인 자격정지 이상의 형을 받은 전과가
있는 경우에 해당한다.
③ 형기에 산입된 판결선고전 구금일수는 가석방에 있어 집행을
경과한 기간에 산입한다.
④ 사형을 무기징역으로 특별감형한 경우, 사형집행 대기기간을
처음부터 무기징역을 받은 경우와 동일하게 가석방요건 중의
하나인 형의 집행기간에 산입할 수 있다.
문 15. 사회봉사명령에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 법원이 형의 집행을 유예하는 경우 명할 수 있는 사회봉사는
500시간내에서시간단위로부과될수있는일또는근로활동을
의미하는 것으로 해석된다.
② 보호관찰관은 사회봉사명령의 집행을 국공립기관이나 그 밖의
단체에위탁한때에는이를법원또는법원의장에게통보하여야
한다.
③ 사회봉사의 도움을 필요로 하는 일반 국민들에게 직접 지원
분야를 신청받아 관할 보호관찰소에서 적절성을 심사한 후,
사회봉사명령대상자를 투입하여 무상으로 사회봉사명령을
집행할 수 있다.
④ 500만 원 이하의 벌금형이 확정된 벌금 미납자는 검사의
납부명령일로부터 30일 이내에 주거지를 관할하는 보호
관찰관에게 사회봉사를 신청할 수 있다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 16. 범죄피해자 보호법 상 범죄피해 구조제도에 대한 설명으로
옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 사실혼 관계에 있는 배우자는 구조금을 받을 수 있는 유족에
포함되지 않는다.
② 유족구조금은 범죄행위로 인한 손실 또는 손해를 전보하기
위하여 지급된다는 점에서 불법행위로 인한 소극적 손해의
배상과 같은 종류의 금원에 해당하지 않는다.
③ 국가간상호보증과 무관하게구조피해자나유족이외국인이라도
구조금 지급대상이 된다.
④ 범죄피해자 구조청구권의 대상이 되는 범죄피해에 해외에서
발생한 범죄피해의 경우를 포함하고 있지 아니한 것은
평등원칙에 위배되지 아니한다.
문 17. 벌금형 제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 벌금형의 집행을 위한 검사의 명령은 집행력 있는 채무명의와
동일한 효력이 있다.
② 500만 원 이하 벌금형을 선고할 경우 피고인의 사정을 고려하여
100만 원만 집행하고 400만 원은 집행을 유예할 수 있다.
③ 벌금을 납입하지 아니한 자는 1일 이상 3년 이하의 기간
노역장에 유치하여 작업에 복무하게 한다.
④ 벌금형에 따르는 노역장 유치는 실질적으로 자유형과 동일하므로,
그 집행에 대하여는 자유형의 집행에 관한 규정이 준용된다.
문 18. (가)～(라)의 보호관찰 기간을 모두 더하면?
(가) 형법 상 선고유예를 받은 자의 보호관찰 기간
(나) 형법상실형5년을선고받고3년을복역한후가석방된
자의 보호관찰 기간(허가행정관청이 필요가 없다고
인정한 경우 제외)
(다) 소년법 상 단기 보호관찰을 받은 소년의 보호관찰 기간
(라) 치료감호 등에 관한 법률 상 피치료감호자에 대한
치료감호가 가종료된 자의 보호관찰 기간
① 6년 ② 7년
③ 8년 ④ 9년
문 19. 회복적 사법(restorative justice)을 지지할 수 있는 이론으로 옳지
않은 것은?
① 코헨과 펠슨(Cohen & Felson)의 일상활동이론(routine activities
theory)
② 레머트(Lemert)의 낙인이론(labeling theory)
③ 퀴니와 페핀스키(Quinney & Pepinsky)의 평화구축범죄학
(peace-making criminology)
④ 브레이스웨이트(Braithwaite)의 재통합적 수치심부여이론
(reintegrative shaming theory)
형사정책 가 책형 3쪽
문 20. 낙인이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 낙인이론에따르면 범죄자에대한국가개입의축소와 비공식적인
사회내 처우가 주된 형사정책의 방향으로 제시된다.
② 슈어(Schur)는 이차적 일탈로의 발전은 정형적인 것이 아니며
사회적 반응에 대한 개인의 적응노력에 따라 달라질 수 있다고
주장하였다.
③ 레머트(Lemert)는 일탈행위에 대한 사회적 반응은 크게
사회구성원에 의한 것과 사법기관에 의한 것으로 구분할 수
있고, 현대사회에서는 사회구성원에 의한 것이 가장 권위 있고
광범위한 영향력을 행사하는 것으로 보았다.
④ 베커(Becker)는 일탈자라는 낙인은 그 사람의 지위를 대변하는
주된 지위가 되어 다른 사람들과의 상호작용에 부정적인 영향을
미치는 요인이 되는 것으로 설명하였다.
문 21. 소년법령상 화해권고제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소년부 판사는 소년의 품행을 교정하고 피해자를 보호하기
위하여 필요하다고 인정하면 소년에게 피해 변상 등 피해자와의
화해를 권고할 수 있다.
② 소년부 판사는 피해자와의 화해를 위하여 필요하다고 인정하면
기일을 지정하여 소년, 보호자 또는 참고인을 소환할 수 있다.
③ 소년부 판사는 소년이 화해권고에 따라 피해자와 화해하였을
경우에는 보호처분을 결정할 때 이를 고려할 수 있다.
④ 소년부 판사는 심리를 시작하기 전까지 화해를 권고할 수 있고,
화해권고기일까지 소년, 보호자 및 피해자의 서면동의를
받아야 한다.
문 22. 소년부 판사가 결정으로 그 기간을 연장할 수 있는 보호처분만을
모두 고르면?
ㄱ. 보호관찰관의 단기 보호관찰
ㄴ. 병원, 요양소 또는 보호소년 등의 처우에 관한 법률 에
따른 의료재활소년원에 위탁
ㄷ. 장기 소년원 송치
ㄹ. 보호자 또는 보호자를 대신하여 소년을 보호할 수 있는
자에게 감호 위탁
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 23. 범죄원인에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 퀴니(Quinney)는 대항범죄(crime of resistance)의 예로 살인을
들고 있다.
② 레크리스(Reckless)는 범죄를 유발하는 압력요인으로 불안감을
들고 있다.
③ 중화기술이론에서 세상은 모두 타락했고, 경찰도 부패했다고
범죄자가 말하는 것은 책임의 부정에 해당한다.
④ 부모 등 가족구성원이 실망할 것을 우려해서 비행을 그만두는
것은 사회유대의 형성 방법으로서 애착(attachment)에 의한
것으로 설명할 수 있다.
문 24. 형벌의 목적에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 응보형주의는 개인의 범죄에 대하여 보복적인 의미로 형벌을
과하는 것이다.
② 교육형주의는 범죄인의 자유박탈과 사회로부터의 격리를
교육을 위한 수단으로 본다.
③ 응보형주의에 의하면 범죄는 사람의 의지에 의하여 발생하는
것이 아니라 사회 환경 및 사람의 성격에 의하여 발생하는
것이다.
④ 현대의 교정목적은 응보형주의를 지양하고, 교육형주의의
입장에서 수형자를 교정․교화하여 사회에 복귀시키는 데에
중점을 둔다.
문 25. 전환제도(diversion)의 장점이 아닌 것은?
① 형사사법대상자 확대 및 형벌 이외의 비공식적 사회통제망 확대
② 구금의 비생산성에 대한 대안적 분쟁해결방식 제공
③ 법원의 업무경감으로 형사사법제도의 능률성 및 신축성 부여
④ 범죄적 낙인과 수용자 간의 접촉으로 인한 부정적 위험 회피
형사정책 가 책형 4쪽
