2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
형법총론
문 1. 부작위범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 선행행위로 인한 부작위범의 경우 선행행위에 대한 고의․과실
혹은 유책․위법이 없는 경우에도 작위의무는 발생할 수 있다.
② 부작위범사이의공동정범은 다수의 부작위범에게 공통된 의무가
부여되어 있고, 그 의무를 공통으로 이행할 수 있을 때에만
성립한다.
③ 부진정부작위범의 성립요건으로서 작위의무는 법적 작위의무
이어야 하므로, 사회상규 혹은 조리상 작위의무가 기대되는
경우에는 인정되지 않는다.
④ 사기죄에 있어서 부작위에 의한 기망은 법률상 고지의무 있는
자가 일정한 사실에 관하여 상대방이 착오에 빠져 있음을
알면서도 이를 고지하지 아니하는 것을 말한다.
문 2. 형법 상 범죄와 그 범죄의 유형을 바르게 연결한 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 배임죄－침해범
② 범인도피죄－즉시범
③ 모해위증죄－부진정 신분범
④ 일반교통방해죄－구체적 위험범
문 3. 피해자의 승낙 또는 추정적 승낙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 회사의 임원이 임무위배행위로 재산상 이익을 취득하여 회사에
손해를 가한 경우, 그 임무위배행위에 대하여 사실상 대주주의
양해를 얻었다고 하더라도 업무상배임죄가 성립한다.
② 명의자 이외의 자의 의뢰로 사문서를 작성하는 경우에 명의자의
명시적인 승낙이 없다는 것을 알았지만 명의자가 사문서
작성사실을 알았다면승낙하였을 것이라고작성자가기대하거나
예측한 것만으로도 승낙은 추정된다.
③ 피해자의 승낙은 개인적 법익을 훼손하는 경우에 법률상 이를
처분할 수 있는 사람의 승낙을 말할 뿐만 아니라 그 승낙이
윤리적, 도덕적으로 사회상규에 반하는 것이 아니어야 한다.
④ 피해자의 승낙이 객관적으로 존재하지 않음에도 불구하고
행위자는 그것이 존재한다고 오신한 때에는 위법성조각사유의
전제사실에 대한 착오의 문제가 된다.
문 4. 형법 제10조에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 심신장애는 생물학적 요소로서 정신병이나 정신박약 또는
비정상적 정신상태와 같은 정신적 장애가 있는 것만으로도
인정된다.
② 심신장애의 유무 및 정도의 판단은 사실적 판단이므로 법원
으로서는 전문감정인의 의견에 기속되어야 한다.
③ 형법 제10조제3항은 고의에 의한 원인에 있어서의 자유로운
행위를 포함하고 과실에 의한 원인에 있어서의 자유로운
행위는 포함하지 않는다.
④ 무생물인 옷 등을 성적 각성과 희열의 자극제로 믿고 이를
성적흥분을 고취시키는데쓰는성주물성애증이라는정신질환의
경우, 그 증상이 매우 심각하여 정신병이 있는 사람과 동등
하다고 평가할 수 있으면 심신장애를 인정할 수 있다.
형법총론 나 책형 1쪽
문 5. 죄형법정주의에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 형법 상 내란선동죄에서 ‘선동’은 단지 언어적인 표현
행위일 뿐이므로 그 행위에 대한 평가 여하에 따라서는
적용범위가 무한히 확장될 가능성이 있어 죄형법정주의
원칙에 반한다.
ㄴ. 형사처벌에 관련된 모든 법규를 예외 없이 형식적 의미의
법률에 의하여 규정한다는 것은 사실상 불가능할 뿐만
아니라 실제에 적합하지도 않다.
ㄷ. 위임명령에 규정될 내용및 범위의 기본사항은구체적이고
분명하게 규정되어 있어야 하므로, 법률이나 상위명령
으로부터 위임명령에 규정될 내용의 대강만을 예측할 수
있는 경우에는 죄형법정주의 원칙에 반한다.
ㄹ. 형벌법규의 의미를 피고인에게 불리한 방향으로 지나치게
확장해석하거나 유추해석하는 것은 죄형법정주의 원칙에
반한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
문 6. 위법성 인식과 법률의 착오에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 위법성 인식의 체계적 지위에 관한 학설 중 고의설에 따르면
법률의 착오와 사실의 착오 모두 고의가 조각된다.
② 위법성 인식에 필요한 노력의 정도는 행위자 개인의 인식능력의
문제이므로 행위자가 속한 사회집단에 따라 달리 평가되어서는
안 된다.
③ 형법 제16조의 법률의 착오는 처벌규정의 존재를 인식하지
못한 법률의 부지뿐만 아니라 일반적으로 범죄가 되는 행위
이지만 자기의 특수한 경우에는 법령에 의하여 허용되는
행위로 오인한 경우를 말한다.
④ 형법 제16조에 따르면 법률의 착오에 있어서 오인에 정당한
이유가 있으면 벌하지 않으며 정당한 이유가 없는 경우에는
형을 감경할 수 있다.
문 7. 과실범과 결과적 가중범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 정상의 주의를 태만함으로 인하여 죄의 성립요소인 사실을
인식하지못한행위는법률에특별한규정이있는경우에한하여
처벌한다.
② 의료과오사건에서 의사의 과실이 있는지는 같은 업무 또는
분야에 종사하는 평균적인 의사가 보통 갖추어야 할 통상의
주의의무를 기준으로 판단하여야 한다.
③ 형법 상 결과적 가중범의 기본범죄에는 고의범․과실범뿐만
아니라 기수․미수도 포함된다.
④ 부진정결과적 가중범에서 고의로 중한 결과를 발생하게 한
행위가 별도의 구성요건에 해당하고 그 고의범에 대하여 결과적
가중범에 정한 형보다 더 무겁게 처벌하는 규정이 없는 경우,
결과적 가중범이 고의범에 대하여 특별관계에 있으므로 결과적
가중범만 성립한다.
2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 8. 미수․기수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 공동정범 중 1인이 다른 공범의 범행을 중지하게 하지 아니하고
자기만의 범의를 철회, 포기한 경우 중지미수로 인정될 수 없다.
② 불능범과 구별되는 불능미수의 성립요건인 ‘위험성’은 행위자가
행위 당시에 인식한 사정을 놓고 일반인이 객관적으로 판단하여
결과 발생의 가능성이 있는지 여부를 따져야 한다.
③ 甲이 A에게 위조한 예금통장 사본 등을 보여주면서 외국
회사에서 투자금을 받았다고 거짓말하며 자금 대여를 요청한 후
A와 함께 그입금 여부를 확인하기위해은행에가던 중범행이
발각될 것이 두려워 은행 입구에서 그 차용을 포기하고 돌아간
경우 사기죄의 장애미수에 해당한다.
④ 甲이 타인의 명의를 빌려 예금계좌를 개설한 후 통장과 도장은
명의인에게 보관시키고 자신은 위 계좌의 현금인출카드를
소지한채명의인을기망하여위계좌로돈을송금하게하였지만
그 돈을 인출하지 않고 있던 중 명의인이 이를 인출한 경우,
甲은 사기죄의 장애미수에 해당한다.
문 9. 포괄일죄에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 수인의 피해자에 대하여 각 피해자별로 기망행위를 하여 각각
재물을 편취한 경우에도 그 범의가 단일하고 범행방법이 동일한
경우에는 사기죄의 포괄일죄가 성립한다.
② 동일한저작권자의여러개의저작물에대한침해행위가단일하고
동일한 범의 아래 행하여졌다면 저작권법 위반의 포괄일죄가
성립한다.
③ 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 제4조제1항에서는 그 법에
규정된 범죄행위를 목적으로 하는 단체를 구성하거나 이에
가입하는 행위 또는 구성원으로 활동하는 행위를 처벌하도록
규정하고 있으므로, 범죄단체를 구성하거나 이에 가입한 자가
나아가 구성원으로 활동하는 경우에는 폭력행위 등 처벌에
관한 법률 위반의 포괄일죄가 성립한다.
④ 비의료인이 의료기관을 개설하여 운영하는 도중 개설자 명의를
다른 의료인으로 변경한 경우에는 그 범의가 단일하고 범행
방법이종전과동일하므로 의료법위반의포괄일죄가성립한다.
문 10. 인과관계에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 부작위범에 있어서 작위의무를 이행하였다면 결과가
발생하지 않았을 것이라는 관계가 인정될 경우 부작위와
그 결과 사이에 인과관계가 있다.
ㄴ. 사기죄는 타인을 기망하여 착오에 빠뜨리고 처분행위를
유발하여 재물을 교부받거나 재산상 이익을 얻음으로써
성립하는것으로, 기망행위와상대방의착오및재물의교부
또는 재산상 이익의 공여 사이에 순차적인 인과관계가
있어야 한다.
ㄷ. 의사가설명의무를위반한채의료행위를하였다가환자에게
상해의 결과가 발생한 경우, 의사에게 업무상과실로 인한
형사책임을 지우기 위해서는 의사의 설명의무 위반과
환자의 상해 사이에 상당인과관계가 존재하여야 한다.
ㄹ. 선행교통사고와 후행교통사고 중어느쪽이원인이되어
피해자가사망에이르게되었는지밝혀지지않은경우, 후행
교통사고를 일으킨 사람의 과실과 피해자의 사망 사이에
인과관계가 인정되기 위해서는 후행 교통사고를 일으킨
사람이 주의의무를 게을리하지 않았다면 피해자가 사망에
이르지 않았을 것이라는 사실이 입증되어야 한다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
형법총론 나 책형 2쪽
문 11. 위법성조각사유에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 甲이 A를 강간하던 중 A가 손가락을 깨물며 반항하자, 甲이
물린 손가락을 비틀어 잡아 뽑다가 A에게 치아결손을 가한
행위는 긴급피난에 해당한다.
② 경찰관이현행범인으로서의요건을 갖추지 못한 甲을 체포하려고
하자, 甲이 체포를 면하려고 반항하는 과정에서 경찰관에게
상해를 가한 행위는 정당방위에 해당한다.
③ 친권자 甲이 스스로의 감정을 이기지 못하고 야구방망이로
때릴 듯이 자녀 A에게 “죽여 버린다”고 말하여 협박한 행위는
정당행위에 해당한다.
④ 정당 당직자 甲이 국회 상임위원회 회의장 앞 복도에서 출입이
봉쇄된 회의장 출입구를 뚫을 목적으로 회의장 출입문 및 그
안쪽에 쌓여있던 집기를 손상한 행위는 정당행위에 해당한다.
문 12. 방조범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 甲이 사기 범행에 이용되리라는 사정을 알고서도 A에게 자신의
명의로 된 은행 예금계좌의 접근매체를 양도함으로써 A가 B를
속여 B로 하여금 현금을 위 계좌로 송금하게 한 경우, 甲은
사기죄의 방조범이 된다.
② 은행지점장 甲이 정범인 부하직원들의 은행에 대한 배임행위를
인식하면서도 이를 방치한 경우 업무상배임죄의 방조범이 성립
한다.
③ 방조죄는 정범의 범죄에 종속하여 성립하는 것으로서, 방조의
대상이 되는 정범의 실행행위의 착수가 없으면 방조죄만
독립하여 성립할 수 없다.
④ 정범의실행행위전이나실행행위중에정범을방조하여그실행
행위를 용이하게 하는 것뿐만 아니라 정범의 범죄종료 후의
이른바 사후방조도 방조범으로 볼 수 있다.
문 13. 형법의 적용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 도박죄를 처벌하지 않는 외국의 카지노에서 우리나라 국민이
도박을 한 경우 우리나라 형법이 적용된다.
② 외국인이 외국에 소재한 우리나라 영사관 내에서 외국인 명의의
사문서를 위조한 경우 우리나라 형법이 적용되지 않는다.
③ 외국인이 우리나라 공무원에게 알선한다는 명목으로 금품을
수수한 행위의 장소가 우리나라라면 금품수수의 명목이 된
알선행위의 장소가 외국인 경우에도 우리나라 형법이 적용된다.
④ 외국의 영공을 지나고 있는 우리나라 국적기 안에서 외국인이
다른 외국인을 상해한 경우 우리나라 형법이 적용되지 않는다.
문 14. 범죄의 처벌조건과 소추조건에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사전수뢰죄(제129조제2항)에 있어서 ‘공무원 또는 중재인이 된
사실’은 객관적 처벌조건에 해당한다.
② 처벌조건이 결여되어 벌할 수 없는 행위라도 이에 대한 정당
방위는 가능하다.
③ 폭행죄, 협박죄 등 반의사불벌죄에 있어서 피해자의 처벌불원
의사는 인적 처벌조각사유에 해당한다.
④ 조세범 처벌법 이나 관세법 등 일부 특별법의 경우 해당
기관장의 고발이 소추조건이 되는 경우도 있다.
2021년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 15. 공동정범에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 다른 공모자가 실행에 착수한 이후에 그 공범관계에서 이탈한
공모자는 자신이 관여하지 않은 부분에 대하여 공동정범으로서
죄책을 부담하지 않는다.
② 공동정범은 범행에서의 역할이나 개별적 양형참작사유에도
불구하고 각자를 정범으로서 동일한 선고형으로 벌한다.
③ 공동실행의 의사는 범죄행위 시에 존재하면 족하고 반드시
사전에 공모함을 요하지 아니한다.
④ 공동정범 가운데 1인이 공모한 내용과 질적으로 다른 내용의
결과발생을 야기한 경우 다른 공동정범은 그 범행에 대한
과실범의 책임을 진다.
문 16. 교사범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 피교사자가 이미 교사한 범죄와 동일한 범죄의 결의를 가지고
있을 때에는 교사범이 성립할 여지가 없다.
② 甲이 乙에게 A를 살해할 것을 교사하고 乙이 이를 승낙하고도
실행의 착수에 이르지 아니하였다면 甲은 처벌되지 아니한다.
③ 甲이 乙에게 乙의 어머니 물건을 훔치도록 교사한 경우 정범인
乙이처벌되지아니하더라도甲은절도죄의교사범으로처벌된다.
④ 자기의 지휘․감독을 받는 자를 교사하여 범죄행위의 결과를
발생하게 한 때에는 정범에 정한 형의 장기 또는 다액의
2분의 1까지 가중한다.
문 17. 형법 상 형(刑)에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 판결선고후누범인것이발각된때에는그선고한형을통산하여
다시 형을 정하여야 한다. 단, 선고한 형의 집행을 종료하거나
그 집행이 면제된 후에는 예외로 한다.
② 집행유예의 선고를 받은 자가 유예기간 중 벌금 이상의 형을
선고받아 그 판결이 확정된 때에는 집행유예의 선고는 효력을
잃는다.
③ 가석방의 처분을 받은 자가 감시에 관한 규칙을 위배하거나
보호관찰의 준수사항을 위반한 때에는 가석방처분을 취소한다.
④ 징역 또는 금고의 집행을 종료하거나 집행이 면제된 자가
피해자의 손해를 보상하고 자격정지 이상의 형을 받음이 없이
7년을경과한때에는본인또는검사의신청에의하여그재판의
실효를 선고할 수 있다.
문 18. 다음 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
ㄱ. 장애미수와 중지미수는 범죄실행에 착수할 당시 실행
행위를 놓고 판단하였을 때 행위자가 의도한 범죄의
기수가 성립할 가능성이 있었으므로, 처음부터 기수가
될 가능성이 객관적으로 배제되는 불능미수와 구별된다.
ㄴ. 예비행위를 자의로 중지한 경우 예비의 형이 중지미수의
형보다무거운때에는중지미수의규정을준용할수있다.
ㄷ. 사람을 약취․유인한 자가 인질을 안전한 장소로 풀어준
때와 같이 예외적인 경우에는 범죄가 기수에 이른 후에도
형법 총칙상 중지미수의 규정을 준용한다.
ㄹ. 범죄의 실행에 착수하였으나 피해자의 간곡한 부탁으로
인하여 그 목적을 이루지 못하고 자기의 자유로운
의사에 따라 범죄의 실행을 중지한 경우에는 중지미수에
해당한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
형법총론 나 책형 3쪽
문 19. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 살인의 실행행위와 피해자의 사망과의 사이에 다른 사실이
개재된 경우 그 개재된 사실이 치사의 직접적인 원인이
되었더라도 그와 같은 사실이 통상 예견할 수 있었다면, 살인의
실행행위와 사망과의 사이에 인과관계가 있는 것으로 보아야
한다.
② 강요된자가강요된상태를자신의책임있는사유로자초하였고
그 강제상태를 예견하였더라도 형법 제12조의 강요된 행위에
해당한다.
③ 미필적 고의가 인정되려면 결과발생의 가능성에 대한 인식이
있으면 족하고 결과발생을 용인하는 내심의 의사가 있을 것까지
요하는 것은 아니다.
④ 이시(異時)의 독립행위가 경합한 경우에 그 결과발생의 원인된
행위가 판명되지 아니한 때에는 동시의 독립행위가 경합한
경우와 달리 각 행위를 기수범으로 처벌한다.
문 20. 판례의 태도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 목적범의 성립에 필요한 목적에 대한 인식의 정도는 확정적
인식임을 요한다.
② 존속살해죄가 성립하기 위해서는 존속을 살해한다는 인식이
있어야 한다.
③ 정당방위․과잉방위나 긴급피난․과잉피난이 성립하기 위해서는
방위의사나 피난의사가 있어야 한다.
④ 구체적 사실에 대한 착오 중 방법(타격)의 착오가 발생한 경우
발생 사실에 대한 고의가 인정된다.
