2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
형사소송법
문 1. 무죄추정의 원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 무죄추정의 원칙은 수사를 하는 단계뿐만 아니라 판결이
확정될 때까지 형사절차와 형사재판 전반을 이끄는 대원칙이고,
‘의심스러우면 피고인의 이익으로’라는 오래된 법언에 내포된
이러한 원칙은 우리 형사법의 기초를 이루고 있다.
② 무죄추정의 원칙에 따라 형사재판에서 유죄의 인정은 법관으로
하여금 합리적인 의심을 할 여지가 없을 정도로 공소사실이
진실한 것이라는 확신을 가지게 하는 증명력을 가진 증거에
의하여야 한다.
③ 무죄추정의 원칙으로 인하여 불구속수사와 불구속재판을
원칙으로 하고 예외적으로 피의자 또는 피고인이 도망할
우려가 있거나 증거를 인멸할 우려가 있는 때에만 구속수사
또는 구속재판이 인정될 뿐이다.
④ 형사재판 절차에서 유죄의 확정판결을 받기 전이라면 징계혐의
사실은 인정될 수 없으며, 징계혐의사실을 인정하는 것은
무죄추정에 관한 대한민국 헌법 제27조제4항과 형사소송법
제275조의2에 저촉된다.
문 2. 형사소송법 상 제척사유에 해당하는 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 수사단계에서 구속영장을 발부한 법관이 제1심재판에
관여하는 경우
ㄴ. 약식명령을 발부한 판사가 그 정식재판의 제1심재판에
관여하는 경우
ㄷ. 파기환송 전의 원심재판에 관여한 법관이 환송 후의
재판에 관여하는 경우
ㄹ. 제1심판결에서 유죄의 증거로 사용된 증거를 조사한
판사가 항소심 재판에 관여하는 경우
① ㄹ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
문 3. 수사기관에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 특별사법경찰관은 모든 수사에 관하여 검사의 지휘를 받는다.
② 검사는 경찰청 소속 사법경찰관과 동일한 범죄사실을 수사하게
된 때에는 사법경찰관에게 사건을 송치할 것을 요구할 수 있다.
③ 경찰청 소속 사법경찰관이 고소․고발 사건을 포함하여 범죄를
수사한 때에 범죄혐의가 인정되지 않을 경우에는 그 이유를
명시한 서면만을 검사에게 송부하면 된다.
④ 검사가 경찰청 소속 사법경찰관이 신청한 영장을 정당한 이유
없이 판사에게 청구하지 아니한 경우 경찰청 소속 사법경찰관은
그 검사 소속의 지방검찰청 소재지를 관할하는 고등검찰청에
영장 청구 여부에 대한 심의를 신청할 수 있다.
형사소송법 가 책형 1쪽
문 4. 공소제기에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 검사가 절도죄에 관하여 일단 기소유예의 처분을 한 것을 그 후
다시 재기하여 기소하였다 하여도 기소의 효력에 아무런
영향이 없는 것이고, 법원이 그 기소사실에 대하여 유죄판결을
선고하였다 하여 그것이 일사부재리의 원칙에 반하는 것은
아니다.
② 검사의 기명날인 또는 서명이 없는 상태로 관할법원에 제출된
공소장에 의한 공소제기는 특별한 사정이 없는 한 그 절차가
법률의 규정에 위반하여 무효인 때에 해당하지만, 공소를
제기한 검사가 공소장에 기명날인 또는 서명을 추완하는 등의
방법에 의하여 공소제기가 유효하게 될 수 있다.
③ 하나의 행위가 여러 범죄의 구성요건을 동시에 충족하는 경우
공소제기권자는 자의적으로 공소권을 행사하여 소추재량을
현저히 벗어났다는 등의 특별한 사정이 없는 한, 증명의 난이
등 여러 사정을 고려하여 그중 일부 범죄에 관해서만 공소를
제기할 수도 있다.
④ 포괄일죄와 같이 공소범죄의 특성에 비추어 개괄적인 기재가
불가피한 경우에는 사실상 피고인의 방어권 행사에 지장을
가져오는 경우에도 구체적인 기재가 있는 공소장이라고 할 수
있다.
문 5. 보증금납입조건부 피의자석방과 보석에 대한 설명으로 옳지 않은
것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 법원이 검사의 의견을 듣지 아니한 채 보석에 관한 결정을
하였다고 하더라도 그 결정이 적정한 이상, 이러한 절차상의
하자만을 들어 그 결정을 취소할 수 없다.
② 보석이 취소된 경우 보증금납입을 포함한 모든 보석조건은
즉시 그 효력을 상실한다.
③ 검사는 보증금납입조건부 피의자석방결정과 보석허가결정에
대해서 항고할 수 있다.
④ 보석취소결정을 비롯하여 고등법원이 한 최초 결정이 제1심
법원이 하였더라면 보통항고가 인정되는 결정인 경우에는 이에
대한 재항고와 관련한 집행정지의 효력은 인정되지 않는다.
문 6. 몰수․추징에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 몰수는 반드시 압수되어 있는 물건에 대하여만 하는 것이
아니므로 몰수대상 물건이 압수되어 있는가 하는 점 및 적법한
절차에 의하여 압수되었는가 하는 점은 몰수의 요건이 아니다.
② 몰수는 범죄에 의한 이득을 박탈하는 데 그 취지가 있고,
추징도 이러한 몰수의 취지를 관철하기 위한 것인 점 등에
비추어 볼 때, 몰수할 수 없는 때에 추징하여야 할 가액은
범인이 그 물건을 보유하고 있다가 몰수의 선고를 받았더라면
잃었을 이득 상당액을 의미한다고 보아야 하므로, 다른 특별한
사정이 없는 한 그 가액산정은 재판선고 시의 가격을 기준으로
하여야 한다.
③ 징역 8월에 집행유예 2년이 선고된 당초의 원심판결에 대해
피고인만이 상고한 결과 상고심에서 파기환송하였다면, 환송 후
원심이 피고인에 대하여 징역 8월에 집행유예 2년 및 판시
압수물의 몰수를 선고하였더라도 불이익변경금지 원칙에
위배되지 않는다.
④ 몰수나 추징을 선고하기 위해서는 몰수나 추징의 요건이
공소가 제기된 공소사실과 관련되어 있어야 하고, 공소가
제기되지 아니한 별개의 범죄사실을 법원이 인정하여 그에
관하여 몰수나 추징을 선고하는 것은 불고불리의 원칙에
위반되어 허용되지 않는다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 7. 현행범체포에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 현행범을 체포한 경찰관의 진술이라 하더라도 범행을 목격한
부분에 관하여는 여느 목격자의 진술과 다름없이 증거능력이
있으며, 다만 그 증거의 신빙성만 문제가 된다.
② 甲과 乙이 주차문제로 다투던 중 乙이 112신고를 하였고, 甲이
출동한 경찰관에게 폭행을 가하여 공무집행방해죄의 현행범으로
체포된 경우, 112에 신고를 한 것은 乙이었고, 甲이 현행범으로
체포되어 파출소에 도착한 이후에도 경찰관의 신분증 제시
요구에 20여 분 동안 응하지 아니하면서 인적 사항을 밝히지
아니하였다면, 甲에게는 현행범체포 당시에 도망 또는 증거
인멸의 염려가 있었다고 할 수 있다.
③ 범행 중 또는 범행 직후의 범죄 장소에서 영장 없이 압수․
수색 또는 검증을 할 수 있도록 규정한 형사소송법 제216조
제3항의 요건 중 어느 하나라도 갖추지 못한 경우 압수․수색
또는 검증은 잠정적으로 위법하지만, 이에 대하여 사후에
법원으로부터 영장을 발부받게 되면 그 위법성은 소급하여
치유될 수 있다.
④ 전투경찰대원들이 공장에서 점거농성 중이던 조합원들을
체포하는 과정에서 체포의 이유 등을 제대로 고지하지 않다가
30～40분이 지난 후 체포된 조합원 등의 항의를 받고 나서야
비로소 체포의 이유 등을 고지한 것은 현행범체포의 적법한
절차를준수한것이아니므로적법한공무집행이라고볼수없다.
문 8. 수사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 임의동행은 경찰관 직무집행법 제3조제2항에 따른 행정경찰
목적의 경찰활동으로 행하여지는 것 외에도 형사소송법
제199조제1항에 따라 범죄 수사를 위하여 오로지 피의자의
자발적인 의사에 의하여 이루어진 경우에도 가능하다.
② 범의를 가진 자에 대하여 단순히 범행의 기회를 제공하거나
범행을 용이하게 하는 것에 불과한 수사방법이 경우에 따라
허용될 수 있음은 별론으로 하고, 본래 범의를 가지지 아니한
자에 대하여 수사기관이 사술이나 계략 등을 써서 범의를
유발케 하여 범죄인을 검거하는 함정수사는 위법하므로 이러한
함정수사에 기한 공소제기에 대해 법원은 공소기각결정을
선고해야 한다.
③ 범죄의 인지는 실질적인 개념이므로 인지절차를 거치기 전에
범죄의 혐의가 있다고 보아 수사를 개시하는 행위를 한 때에
범죄를 인지한 것으로 보아야 하며, 그 뒤 범죄인지서를
작성하여 사건수리 절차를 밟은 때에 비로소 범죄를 인지
하였다고 볼 것은 아니다.
④ 검사가 조사실에서 피의자를 신문할 때 도주, 자해 등의
위험이 없다면 교도관에게 피의자의 수갑 해제를 요청할
의무가 있고, 교도관은 이에 응하여야 한다.
형사소송법 가 책형 2쪽
문 9. 대물적 강제수사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 검사는 증거에 사용할 압수물에 대하여 가환부 청구가 있는
경우, 이를 거부할 수 있는 특별한 사정이 없는 한 가환부에
응하여야 한다.
② 피고인 이외 제3자의 소유에 속하는 압수물에 대하여 몰수를
선고한 판결이 있는 경우, 그 판결의 효력은 유죄판결을 받은
피고인에 대하여 미치는 것뿐만 아니라 제3자의 소유권에도
영향을 미친다.
③ 압수물 목록 교부 취지에 비추어 볼 때, 압수된 정보의 상세
목록에는 정보의 파일 명세가 특정되어 있어야 하고, 수사기관은
이를 출력한 서면을 교부하거나 전자파일 형태로 복사해
주거나 이메일을 전송하는 등의 방식으로도 할 수 있다.
④ 세관공무원이 마약류 수사에 관한 마약류 불법거래 방지에
관한특례법 제4조제1항에따른조치의일환으로 검사의요청에
따라 특정한 수출입물품을 개봉하여 검사하고 그 내용물의
점유를 취득한 행위는 통상의 수출입물품에 대한 적정한 통관
등을 목적으로 조사를 하는 경우와는 달리 사전 또는 사후에
영장을 받아야 한다.
문 10. (가), (나)에 들어갈 말을 바르게 연결한 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
○ 甲이 乙의 성명을 모용하여 乙의 이름으로 공소가 제기된
경우, 공소제기의 효력은 명의를 사칭한 甲에게만 미치므로
甲만이 피고인이 되고 명의를 모용당한 乙에게는 공소의
효력이 미치지 않는다. 이 경우 검사는 (가) 절차에
의하여 피고인의 표시를 바로잡아야 한다.
○ 甲이 乙의 성명을 모용하여 乙이 약식명령을 송달받고
정식재판을 청구하여 乙을 상대로 심리를 하는 과정에서
성명모용사실이 발각되어 검사가 표시를 바로잡는 등
사실상의 소송계속이 발생하고 乙이 형식상 또는 외관상
피고인의 지위를 갖게 되면, 이 경우 법원은 乙에게
(나) 을 하여야 한다.
(가) (나)
① 공소장변경 공소기각결정
② 공소장변경 공소기각판결
③ 공소장정정 공소기각결정
④ 공소장정정 공소기각판결
문 11. 간이공판절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 간이공판절차 개시는 피고인의 공소사실에 대한 자백을 전제로
하므로 검사는 간이공판절차가 개시된 이후에는 공소장을
변경할 수 없다.
② 간이공판절차에서도 피고인의 자백이 그 피고인에게 불이익한
유일의 증거인 경우 이를 유죄의 증거로 하지 못한다.
③ 음주상태로 운전하다가 교통사고를 내고, 사고 후 도주한
피고인이 법정에서 “공소사실은 모두 사실과 다름없다.”라고
하면서 술에 만취되어 기억이 없다는 취지로 진술한 경우,
간이공판절차에 의하여 심판할 대상에 해당하지 아니한다.
④ 공판조서의 일부인 증거목록에 여러 증거방법을 열거하고 각기
조사내용을 ‘증거조사함’이라고 기재한 방식의 증거조사도 간이
공판절차에서는 허용된다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 12. 공판준비절차에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 법원은 합의부원으로 하여금 공판준비기일을 진행하게 할 수
있고, 이 경우 수탁판사는 공판준비기일에 관하여 법원 또는
재판장과 동일한 권한이 있다.
② 국민참여재판의 경우 배심원이 공판준비기일에 참여한다.
③ 공판준비기일은 검사, 피고인, 변호인의 신청에 따라 법원이
결정한 경우에 한하여 공개할 수 있다.
④ 공판준비기일에 피고인의 출석은 필수적인 요건이 아니다.
문 13. 증거동의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 경찰의 검증조서 가운데 범행부분은 부동의하고 현장상황
부분에 대해서만 동의하는 것도 가능하고, 그 효력은 동의한
부분에 한하여 발생한다.
② 재전문진술을 기재한 조서도 동의의 대상이 된다.
③ 검사가 제시한 모든 증거에 대하여 동의한다는 포괄적 방식은
효력이 없다.
④ 증거신청시그입증취지를명시하여개별적으로하지않았음에도
증거동의를 거쳐 법원이 증거로 채택하는 결정을 하였다면
그 결정이 취소되지 않는 이상 단순히 입증취지를 명시하여
개별적으로 신청하지 않았다는 이유만을 내세워 그 증거에
대한 조사가 위법하다고 할 수 없다.
문 14. 증명에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
ㄱ. 검사는 체포영장의 유효기간을 연장할 필요가 있다고
인정하는 때에는 그 사유를 증명하여 다시 체포영장을
청구하여야 하지만, 그 증명은 자유로운 증명으로 족하다.
ㄴ. 탄핵증거는 범죄사실을 인정하는 증거가 아니므로
엄격한 증거조사를 거쳐야 할 필요가 없다.
ㄷ. 친고죄에서 적법한 고소가 있었는지 여부는 자유로운
증명의 대상이 된다.
ㄹ. 교통사고로 인하여 업무상과실치상죄 또는 중과실치상죄를
범한 운전자에 대하여 피해자의 명시한 의사에 반하여
공소를제기할수있도록하고있는 교통사고처리특례법
제3조제2항 단서의 각 호에서 규정한 신호위반 등의
예외사유는 같은법 제3조제1항 위반죄의 구성요건요소에
해당하므로 엄격한 증명을 필요로 한다.
① ㄱ, ㄹ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 15. 약식명령에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 법원은 약식명령으로 추징을 할 수 없다.
② 약식명령은 법원의 명령에 해당하므로 이에 대한 불복은
이의신청과 준항고에 의한다.
③ 법원사무관등은 약식명령청구가 있는 사건을 형사소송법
제450조의규정에따라공판절차에 의하여심판하기로 한때에는
즉시 그 취지를 검사, 피고인, 변호인에게 통지하여야 한다.
④ 즉결심판의 경우와 달리 약식명령에 의하여는 무죄, 면소,
공소기각을 할 수 없다.
형사소송법 가 책형 3쪽
문 16. 공소장변경에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 공소장변경의 허가에 관한 결정은 판결 전의 소송절차에
관한 결정이므로 위법사유가 있는 경우 공소장변경허가를
한 법원이 스스로 이를 취소할 수는 있지만, 그 결정에
대해 독립하여 항고할 수 없고 그 결정을 함에 있어서
저지른 위법이 판결에영향을미친 경우에한해 그판결에
대해 상소를 제기할 수 있을 뿐이다.
ㄴ. 공무원이 취급하는 사건에 관하여 청탁 또는 알선을
할 의사와 능력이 없음에도 청탁 또는 알선을 한다고
기망하고 금품을 교부받아 사기죄와 변호사법 제111조
위반죄가 성립하고 두 죄가 상상적 경합관계에 있는
경우, 그중 어느 한 죄로만 공소가 제기되었음에도
법원이 공소장변경절차를 거치지 아니하고 다른 죄로
바꾸어 인정하거나 다른 죄를 추가로 인정하는 것은
불고불리 원칙에 위배된다.
ㄷ. 공소장변경절차 없이도 법원이 심리․판단할 수 있는
죄가 한 개가 아니라 여러 개인 경우, 법원으로서는 그중
어느하나를임의로선택할수있고, 검사에게공소사실및
적용법조에 관한 석명을 구하여 공소장을 보완하게 한
다음 이에 따라 심리․판단하여야 하는 것은 아니다.
ㄹ. 공소사실의 예비적 기재는 공소사실의 동일성이 인정되지
않는 경우에도 허용되므로, 원래의 횡령의 공소사실과
예비적으로 추가한 사기의 공소사실 사이에 그 동일성이
있다고 보기 어렵다고 하여도 공소장을 변경할 수 있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
문 17. 증인신문에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 절도범과 그 장물범이 공동피고인인 경우, 검사가 절도범에
대해 수사단계에서 작성한 피의자 신문조서 중 ‘내가 절취한
수표를 장물범을 통하여 교환한 사실이 있다’는 진술기재 부분은
장물범이 이를 증거로 함에 동의한 바 없다면, 절도범을
법정에서 증인으로 신문하는 등의 방법에 의하여 실질적
진정성립이 인정되어야 장물범에 대하여 증거능력이 인정될 수
있다.
② 변호인이 없는 피고인을 일시 퇴정하게 하고 증인신문을 한
다음 피고인에게 실질적인 반대신문의 기회를 부여하지 아니한
채 이루어진 증인의 법정진술은 위법한 증거로서 증거능력이
없고, 그 다음 공판기일에서 재판장이 증인신문 결과 등을
공판조서에 의하여 고지하였는데 피고인이 ‘변경할 점과
이의할 점이 없다’고 진술하여 책문권 포기 의사를 명시하였다고
하여 실질적인 반대신문의 기회를 부여받지 못한 하자가
치유되는 것은 아니다.
③ 공범인 공동피고인은 당해 소송절차에서는 피고인의 지위에
있으므로 다른 공동피고인에 대한 공소사실에 관하여 증인이
될 수 없으나, 소송절차가 분리되어 피고인의 지위에서
벗어나게 되면 다른 공동피고인에 대한 공소사실에 관하여
증인이 될 수 있고, 이는 대향범인 공동피고인의 경우에도
다르지 않다.
④ 증언거부권을 고지받을 권리가 형사상 자기에게 불리한 진술을
강요당하지 아니함을 규정한 대한민국 헌법 제12조제2항에
의하여 바로 국민의 기본권으로 보장받아야 한다고 볼 수는
없고, 증언거부권의 고지를 규정한 형사소송법 제160조 규정이
국회에서의 증언․감정 등에 관한 법률 에도 유추 적용되는
것으로 인정할 근거는 없다.
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 18. 증거에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 유류물의 경우 영장 없이 압수하였더라도 영장주의를 위반한
잘못이 있다 할 수 없고, 압수 후 압수조서의 작성 및 압수
목록의 작성․교부 절차가 제대로 이행되지 아니한 잘못이
있다 하더라도, 그것이 적법절차의 실질적인 내용을 침해하는
경우에 해당하는 것은 아니다.
② 제1심에서 피고인에 대하여 무죄판결이 선고되어 검사가
항소한 후, 수사기관이 항소심 공판기일에 증인으로 신청하여
신문할 수 있는 사람을 특별한 사정 없이 미리 수사기관에
소환하여 작성한 진술조서나 피의자신문조서는 피고인이
증거로 삼는 데 동의하지 않는 한 증거능력이 없지만, 참고인
등이 나중에 법정에 증인으로 출석하여 위 진술조서 등의
진정성립을 인정하고 피고인 측에 반대신문의 기회까지 충분히
부여되었다면 하자가 치유되었다고 할 것이므로 위 진술조서
등의 증거능력을 인정할 수 있다.
③ 피고인의 사용인이 위반행위를 하여 피고인이 양벌규정에 따라
기소된 경우, 사용인에 대하여 사법경찰관이 작성한 피의자
신문조서에 대하여는 그 사용인이 사망하여 진술할 수 없더라도
형사소송법 제314조가 적용되지 않는다.
④ 압수조서의 ‘압수경위’란에 피고인이 범행을 저지르는 현장을
목격한 사법경찰관 및 사법경찰리의 진술이 담겨 있고, 그
하단에 피고인의 범행을 직접 목격하면서 위 압수조서를 작성한
사법경찰관 및 사법경찰리의 각 기명날인이 들어가 있다면,
위 압수조서 중 ‘압수경위’란에 기재된 내용은 형사소송법
제312조제5항에서 정한 ‘피고인이 아닌 자가 수사과정에서
작성한 진술서’에 준하는 것으로 볼 수 있다.
문 19. 재판에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 특별사면으로 형 선고의 효력이 상실된 유죄확정판결에 대하여
재심개시결정이 이루어진 경우, 재심심판절차에서 그 심급에
따라 다시 심판하여 실체에 관한 유․무죄 등의 판단을 하여야
하지, 특별사면이 있음을 들어 면소판결을 하여서는 아니된다.
② 법령의 적용은 유죄판결 이유에 명시하여야 할 사항이지만
공동정범을 인정하면서 형법 제30조를 명시하지 않았더라도
판결 이유설시 자체에 비추어 실행의 분담을 한 공동정범을
인정함이 명백하다면 판결에 영향을 미친 위법이 있다고 할
수 없다.
③ 국회의원의 면책특권에 속하는 행위에 대한 공소제기가 있는
경우, 피고인에 대한 재판권이 없는 경우에 해당하므로 공소
기각판결을 하여야 한다.
④ 경범죄처벌법 상 범칙금 통고를 받고 범칙금을 납부하였다면,
이는 확정판결에 준하는 효력이 있는 경우로 동일사건에 대하여
다시 공소가 제기된 때에는 면소판결을 하여야 한다.
형사소송법 가 책형 4쪽
문 20. 판결서의 작성에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 변론을 종결한 기일에 판결을 선고하는 경우에는 판결의
선고 후에 판결서를 작성할 수 있다.
ㄴ. 유죄판결의 판결이유에는 범죄사실, 증거의 요지와
법령의 적용을 명시하여야 하고, 유죄판결을 선고하면서
판결이유에 그중 어느 하나를 전부 누락한 경우에는
형사소송법 제383조제1호에 정한 판결에 영향을 미친
법률위반으로서 파기사유가 된다.
ㄷ. 무죄판결의 경우, 공소사실에 부합하는 증거를 배척하는
취지를 합리적 범위 내에서 판결이유에 기재하여야 하고,
만일 주문에서 무죄를 선고하고도 그 판결이유에는
이에 관한 아무런 판단도 기재하지 않았다면 항소 또는
상고이유가 될 수 있다.
ㄹ. 사실인정에 배치되는 증거에 대한 판단은 반드시 판결
이유에 기재하여야 하므로 이를 기재하지 않은 때에는
항소 또는 상고이유가 될 수 있다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
문 21. 상소심에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
ㄱ. 형사사건에 있어 항소법원의 소송계속은 제1심판결에
대한 항소에 의하여 사건이 이심된 때로부터 그 법원의
판결에 대하여 상고가 제기되거나 그 판결이 확정되는
때까지 유지된다 할 것이니, 항소법원은 항소피고사건의
심리 중 또는 판결선고 후 상고제기 또는 판결확정에
이르기까지 수소법원으로서 형사소송법 제70조제1항
각 호의 사유 있는 불구속피고인을 구속할 수 있다.
ㄴ. 제1심법원이 법관의 면전에서 사실을 검토하고 법령을
적용하여 판결한 사유에 대해 피고인이 항소하지 않거나
양형부당만을 항소이유로 주장하여 항소함으로써 죄의
성부에 관한 판단 내용을 인정하는 태도를 보였다면
그에 관한 판단 내용이 잘못되었다고 주장하면서 상고
하는 것은 허용될 수 없다.
ㄷ. 상소의 제기․포기․취하는 서면으로 하며 공판정에서
구술로써 할 수 없다.
ㄹ. 검사와 피고인 양쪽이 상소를 제기한 경우, 어느 일방의
상소는 이유 없으나 다른 일방의 상소가 이유 있어
원판결을 파기하고 다시 판결하는 때에는 이유 없는
상소에 대해서도 판결이유 중에서 그 이유가 없다는
점을 적는 것만으로는 부족하고 주문에서 그 상소를
기각해야 한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
2021년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 22. 상소권회복에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 피고인이 상피고인의 기망에 의하여 항소권을 포기
하였음을 항소제기 기간 도과 이후 비로소 알게 된 경우
이러한 사정은 형사소송법 제345조의 ‘책임질 수 없는
사유’에 해당한다.
ㄴ. 제1심판결에 대하여 검사의 항소에 의한 항소심판결이
선고된 후, 피고인이 동일한 제1심판결에 대하여 항소권
회복청구를 하는 경우, 이는 적법하다고 볼 수 없어
법원은 형사소송법 제347조제1항에 따라 결정으로
이를 기각하여야 한다.
ㄷ. 상소권을 포기한 자가 상소제기기간이 도과한 다음에
상소포기의 효력을 다투는 한편, 자기 또는 대리인이
책임질 수 없는 사유로 인하여 상소제기기간 내에
상소를 하지 못하였다고 주장하는 경우, 상소를 제기함과
동시에 상소권회복청구를 할 수 있다.
ㄹ. 피고인이 소송이 계속 중인 사실을 알면서 법원에
거주지 변경 신고를 하지 아니하였더라도, 공시송달을
명하기에 앞서 피고인이 송달받을 수 있는 장소를
찾아보는 조치들을 다하지 아니한 채 공소장 기재의
주거나 주민등록부의 주소로 우송한 공판기일소환장
등이 이사불명․폐문부재 등의 이유로 송달불능되었다는
것만으로 공시송달을 하고, 이에 터 잡아 피고인의 진술
없이 공판을 진행하여 피고인이 출석하지 않은 기일에
판결을 선고하였다면 이를 형사소송법 제345조의
‘책임질 수 없는 사유’로 볼 수 있다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 23. 준항고에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 준항고는 그 대상이 되는 재판의 고지나 수사기관의 처분이
있는날로부터7일이내에하도록 형사소송법에명기하고있다.
② 형사소송법 제416조, 제417조의 준항고에 관한 결정에
대하여는 재판에 영향을 미친 헌법, 법률, 명령, 규칙의 위반이
있음을 이유로 하는 때에 한하여 대법원에즉시항고할 수 있는바,
이는 동법 제419조, 제415조에 의한 재항고에 해당한다.
③ 수사기관의 압수물의 환부에 관한 처분의 취소를 구하는
준항고는 일종의 항고소송이므로, 통상의 항고소송에서와
마찬가지로 그 이익이 있어야 하고, 소송계속 중 준항고로써
달성하고자 하는 목적이 이미 이루어졌거나 시일의 경과 또는
그 밖의 사정으로 인하여 그 이익이 상실된 경우에는 준항고는
그 이익이 없어 부적법하게 된다.
④ 수소법원을 구성하는 재판장 또는 수명법관의 재판에 대한
준항고만이 허용되고 검사의 청구에 의하여 영장을 발부하는
지방법원판사가 한 영장발부의 재판에 대하여는 준항고가
허용되지 않는다.
형사소송법 가 책형 5쪽
문 24. 재심에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 당사자가 재심청구의 이유에 관한 사실조사신청을 한 경우
법원은 이 신청에 대해서 판단을 하여야 하고, 신청을 배척하는
경우에는 당사자에게 이를 고지하여야 한다.
② ‘원판결의 증거된 증언이 확정판결에 의하여 허위인 것이
증명된 때’라 함은 그 증인이 위증을 하여 그 죄에 의하여
처벌되어 그 판결이 확정된 경우를 말하는 것이고, 원판결의
증거된 증언을 한 자가 그 재판 과정에서 자신의 증언과
반대되는 취지의 증언을 한 다른 증인을 위증죄로 고소하였다가
그 고소가 허위임이 밝혀져 무고죄로 유죄의 확정판결을 받은
경우는 이 재심사유에 포함되지 아니한다.
③ 군사법원의 판결이 확정된 후 피고인에 대한 재판권이 더 이상
군사법원에 없게 된 경우, 군사법원의 판결에 대한 재심사건의
관할은 원판결을 한 군사법원과 같은 심급의 일반법원에 있다.
④ 피고인이 재심을 청구한 경우에 재심대상이 되는 확정판결의
소송절차 중에 증거를 제출하지 못한 데 과실이 있는 경우에는
그 증거는 ‘증거가 새로 발견된 때’에서 제외된다.
문 25. 포괄일죄의 취급에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 검사가 수 개의 협박 범행을 먼저 기소하고 다시 별개의 협박
범행을 추가로 기소하였는데 이를 병합하여 심리하는 과정에서
전후에 기소된 각각의 범행이 모두 포괄하여 하나의 협박죄를
구성하는 것으로 밝혀졌다면, 비록 협박죄의 포괄일죄로
공소장을 변경하는 절차가 없었다거나 추가로 공소장을 제출한
것이 포괄일죄를 구성하는 행위로서 기존의 공소장에 누락된
것을 추가․보충하는 취지의 것이라는 석명절차를 거치지
아니하였더라도, 법원은 전후에 기소된 범죄사실 전부에
대하여 실체 판단을 할 수 있고, 추가기소된 부분에 대하여
공소기각판결을 할 필요는 없다.
② 환송 전 항소심에서 포괄일죄의 일부만이 유죄로 인정된 경우
그 유죄부분에 대하여 피고인만이 상고하였을 뿐 무죄부분에
대하여 검사가 상고를 하지 않았더라도 상소불가분의 원칙에
의하여 무죄부분도 상고심에 이심되므로 상고심으로부터
위 유죄부분에 대한 항소심판결이 잘못되었다는 이유로 사건을
파기환송받은 항소심은그 무죄부분에대하여다시심리판단하여
유죄를 선고할 수 있다.
③ 상습범으로서 포괄적 일죄의 관계에 있는 여러 개의 범죄사실
중 일부에 대하여 상습범으로 기소되어 유죄판결이 확정된
경우에, 그 확정판결의 사실심판결 선고 전에 저질러진 나머지
범죄에 대하여 새로이 공소가 제기되었다면 그 새로운 공소는
확정판결이 있었던 사건과 동일한 사건에 대하여 다시 제기된
데에 해당하므로 이에 대하여는 판결로써 면소의 선고를
하여야 한다.
④ 포괄일죄의경우공소시효는최종의범죄행위가 종료한때로부터
진행한다.
