2021년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
행정학개론
(지방행정 포함)
문 1. 정치․행정 일원론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 행정국가의 등장과 연관성이 깊다.
② 윌슨(Wilson)의 행정연구 가 공헌하였다.
③ 정치는 의사결정의 영역이고, 행정은 결정된 내용을 집행한다고
보았다.
④ 행정은 경영과 비슷해야 하며, 행정이 지향하는 가치로 절약과
능률을 강조하였다.
문 2. 신공공관리론에서 지향하는 ‘기업가적 정부’의 특성에 해당하지
않는 것은?
① 경쟁적 정부
② 노젓기 정부
③ 성과 지향적 정부
④ 미래 대비형 정부
문 3. 공직 분류 체계에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 소방 공무원은 특수경력직 공무원에 해당한다.
② 국회 수석전문위원은 일반직 공무원에 해당한다.
③ 차관에서 3급 공무원까지는 특정직 공무원에 해당한다.
④ 경력직공무원은실적과자격에의해임용되고신분이보장된다.
문 4. 예산제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 품목별예산제도는행정부의재량권을확대하기위해도입되었다.
② 성과주의 예산제도에서는 사업의 단위원가를 기초로 예산을
편성한다.
③ 계획예산제도에서는 장기적인 기획과 단기적인 예산편성을
연계하여 합리적 예산 배분을 시도한다.
④ 영기준 예산제도는 예산을 편성할 때 전년도 예산에 구애받지
않는다.
문 5. 특별회계 예산과 기금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기금은 특정 수입과 지출의 연계가 강하다.
② 특별회계 예산은 세입과 세출이라는 운영 체계를 지닌다.
③ 특별회계예산은합목적성차원에서 기금보다자율성과탄력성이
강하다.
④ 특별회계 예산과 기금은 모두 결산서를 국회에 제출하여야
한다.
행정학개론 A 책형 1쪽
문 6. 지방재정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재정자립도는 일반회계 세입 중 지방세와 세외수입이 차지하는
비중을 말한다.
② 국고보조금은 지방재정운영의 자율성을 제고한다.
③ 지방교부세는지역간의재정불균형을시정하기위한제도이다.
④ 지방자치단체는재해예방및복구사업에 경비를 조달하기위해서
지방채를 발행할 수 있다.
문 7. 변혁적(transformational) 리더십에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 적응보다 조직의 안정을 강조한다.
② 기계적 조직체계에 적합하며, 개인적 배려는 하지 않는다.
③ 부하에게 새로운 비전을 제시하며, 지적 자극을 통한 동기부여를
강조한다.
④ 리더와 부하의 관계를 경제적 교환관계로 인식하고, 보상에
관심을 둔다.
문 8. 조직이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 인간관계론은 동기 유발 기제로 사회심리적 측면을 강조한다.
② 귤릭(Gulick)은 시간－동작 연구를 통해 과학적 관리론을
주장하였다.
③ 고전적 조직이론은 조직 내 사회적 능률을 강조하고, 조직 속의
인간을 자아실현인으로 간주한다.
④ 상황이론(contingency theory)은 모든 상황에서 적용되는
유일․최선의 조직구조를 찾는다.
문 9. 균형성과표(BSC)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 조직의 장기적 전략 목표와 단기적 활동을 연결할 수 있게
한다.
② 재무적성과지표와 비재무적성과지표를 통한균형적인성과관리
도구라고 할 수 있다.
③ 재무적 정보 외에 고객, 내부 절차, 학습과 성장 등 조직 운영에
필요한 관점을 추가한 것이다.
④ 고객 관점에서의 성과지표는 시민참여, 적법절차, 내부 직원의
만족도, 정책 순응도, 공개 등이 있다.
문 10. 정책옹호연합모형(advocacy coalition framework)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 외적인 환경변수를 정책 과정과 연계함으로써 정책변동을
설명한다.
② 정책학습을통해행위자들의기저핵심신념(deep core beliefs)을
쉽게 변화시킬 수 있다.
③ 옹호연합 사이에서 정치적 갈등 발생 시 정책중개자가 이를
조정할 수 있다.
④ 옹호연합은 그들의 신념 체계가 정부 정책에 관철되도록 여론,
정보, 인적자원 등을 동원한다.
2021년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 11. 엽관주의와 실적주의에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 엽관주의는개인의능력, 적성, 기술을공직임용기준으로한다.
② 엽관주의는 정치지도자의 국정 지도력을 약화한다.
③ 실적주의는 국민에 대한 관료의 대응성을 높인다.
④ 실적주의는 공직 임용에 대한 기회의 균등을 보장한다.
문 12. 고위공무원단제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 역량 중심의 인사관리
② 계급 중심의 인사관리
③ 성과와 책임 중심의 인사관리
④ 개방과 경쟁 중심의 인사관리
문 13. 4차 산업혁명에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 초연결성, 초지능성 등의 특징이 있다.
② 대량 생산 및 규모의 경제 확산이 핵심이다.
③ 사물인터넷은 스마트 도시 구현에 도움이 된다.
④ 빅데이터를 활용한 맞춤형 공공 서비스 제공이 가능하다.
문 14. 행정통제와 행정책임에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 파이너(Finer)는 법적ㆍ제도적 외부통제를 강조한다.
ㄴ. 감사원의 직무감찰과 회계감사는 외부통제에 해당한다.
ㄷ. 프리드리히(Friedrich)는 내재적 통제보다 객관적ㆍ외재적
책임을 강조한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
문 15. 자치경찰제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지역 실정에 맞는 치안 행정을 펼칠 수 있다.
② 경찰 업무의 통일성과 효율성을 높일 수 있다.
③ 제주자치경찰단은주민의생활안전활동에관한사무를수행한다.
④ 자치경찰 사무를 관장하기 위하여 광역자치단체에 시․도자치
경찰위원회를 둔다.
문 16. 지방자치단체의 예비비에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 예측할 수 없는 예산 외의 지출에 충당하기 위하여 예산에
계상한다.
② 일반회계의 경우 예산총액의 100분의 1 이내의 금액을 예비비로
계상하여야 한다.
③ 지방의회의 예산안 심의 결과 감액된 지출항목에 대해 예비비를
사용할 수 있다.
④ 재해․재난 관련 목적 예비비는 별도로 예산에 계상할 수 있다.
행정학개론 A 책형 2쪽
문 17. 앨리슨(Allison)모형 중 다음 내용에 초점을 두고 정책결정을
설명하는 것은?
1960년대 쿠바 미사일 사태에서 미국은 해안봉쇄로 위기를
극복하였다. 정부의 각 부처를 대표하는 사람들은 위기
상황에서 각자가 선호하는 대안을 제시하였다. 대표자들은
여러 대안에 대하여 갈등과 타협의 과정을 거쳤고, 결국
해안봉쇄 결정이 내려졌다. 이는 대통령이 사태 초기에
선호했던 국지적 공습과는 다른 결정이었다. 물론 해안봉쇄가
위기를 해소하는 최선의 대안이라는 보장은 없었고, 부처에
따라서는 불만을 가진 대표자도 있었다.
① 합리적 행위자 모형
② 쓰레기통 모형
③ 조직과정 모형
④ 관료정치 모형
문 18. 신제도주의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 제도는 법률, 규범, 관습 등을 포함한다.
② 역사적 제도주의는 제도가 경로의존성을 따른다고 본다.
③ 사회학적 제도주의는 적절성의 논리보다 결과성의 논리를
중시한다.
④ 합리적 선택 제도주의는 제도가 합리적 행위자의 이기적
행태를 제약한다고 본다.
문 19. 정책실험에서 내적 타당성을 위협하는 요인 중 다음 설명에
해당하는 것은?
사전측정을 경험한 실험 대상자들이 측정 내용에 대해
친숙해지거나학습효과를얻음으로써사후측정때실험집단의
측정값에 영향을 주는 효과이며, ‘눈에 띄지 않는 관찰’ 방법
등으로 통제할 수 있다.
① 검사요인
② 선발요인
③ 상실요인
④ 역사요인
문 20. 지방정부의 기관구성 형태에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 강시장－의회(strong mayor-council) 형태에서는 시장이
강력한 정치적 리더십을 행사한다.
② 위원회(commission) 형태에서는 주민 직선으로 선출된
의원들이 집행부서의 장을 맡는다.
③ 약시장－의회(weak mayor-council) 형태에서는 일반적으로
의회가 예산을 편성한다.
④ 의회－시지배인(council-manager) 형태에서는 시지배인이
의례적이고 명목적인 기능을 수행한다.
