2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
인사 ․ 조직론
문 1. 공직구조에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 폐쇄형은 계급제를 토대로 하는 일반행정가 중심의 인사체계이다.
② 폐쇄형은 개방형에 비해 내부승진의 기회가 많아 공무원의
경력개발을 위한 교육훈련을 경시한다.
③ 개방형은 공직의 계급이나 직위와 상관없이 신규채용이 허용된다.
④ 우리나라에서는 임용권자나 임용제청권자가 공직 내부나
외부에서 적격자를 임용할 필요가 있는 직위에 대하여는
개방형 직위로 지정하여 운영할 수 있다.
문 2. 직무급(Job－based Pay)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수행업무의 중요성과 난이도에 따라 보수를 결정한다.
② 개인별 직무실적이나 성과가 보수에 반영되는 변동급의 성격을
갖는다.
③ 직무의 상대적 가치를 결정하기 위한 직무평가가 선행되어야
한다.
④ 동일직무 동일보수의 원칙이 적용되어 보수의 공정성이 높다.
문 3. 부서 간 조정에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 권한과 책임의 명확화는 조정의 수단이다.
ㄴ. 규칙 확립은 조정의 수단이 아니다.
ㄷ. 회의 및 위원회 활용은 조정의 수단이다.
ㄹ. 계층제 활용은 조정의 수단이 아니다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
문 4. 책임운영기관에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 조직 일원화 전략의 산물이다.
② 신공공관리론 조직원리에 따라 등장한 정부조직 형태이다.
③ 책임운영기관의 설치․운영에 관한 법률 상 기관장은 임기제
공무원이다.
④ 기관장에게 행정 및 재정상의 자율성을 부여하고, 그 운영
성과에 대해 책임을 지도록 한다.
문 5. 다음 설명에 해당하는 시험의 효용성 판단기준은?
시험을 통해 측정하는 행동이나 질문의 내용이 직무수행의
중요한 국면을 대표하는 정도를 말한다.
① 구성타당성 ② 기준타당성
③ 내용타당성 ④ 신뢰성
인사․조직론 나 책형 1쪽
문 6. 공무원연금의 재원형성 방식 중 적립방식의 특징으로 옳지 않은
것은?
① 전반적으로 관리운영이 복잡하고 비용이 많이 든다.
② 기금을 조성하여 운영하므로 기금식이라고도 한다.
③ 경제사정이나 정부의 재정상황에 따른 연금지급의 불안정을
줄일 수 있다.
④ 일반적으로 제도를 시작하는 데 소요되는 개시비용(start－up
cost)이 적게 든다.
문 7. 다음과 같은 문제를 가진 조직에서 브룸(Vroom)의 기대이론
(Expectancy Theory)에 따라 구성원을 동기부여한다면 개선이
필요한 항목은?
A부 조직진단 결과, 조직구성원의 사기가 매우 낮은 것으로
나타났으며, 그 원인은 주로 불공정한 인사 관행에 있는
것으로 밝혀졌다. 많은 구성원이 업무수행을 통해 좋은
성과를 거둘 수 있다는 자신감을 가지고 있고, 승진을
매우 중요시하고 있다. 그렇지만 성과를 내더라도 승진에
반영되지 않고, 주로 정실주의에 의해 승진이 좌우되는
경향에 대해서 구성원이 강한 불만을 가지고 있다.
① 역할 인지(Role Recognition)
② 수단성(Instrumentality)
③ 기대치(Expectancy)
④ 유인성(Valence)
문 8. 애드호크라시에 속하는 조직유형에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 매트릭스 조직은 명령통일의 원칙을 준수한다.
② 네트워크 조직은 핵심기능을 외부기관에 위임한다.
③ 태스크포스는 부서들을 횡적으로 연결하여 현안 문제를 해결하기
때문에 목적을 달성한 후에도 유지된다.
④ 프로젝트팀은 원래 소속된 부서와의 보고라인을 유지하지만,
팀을 하나의 독립된 조직으로 인식하는 경향이 강하다.
문 9. 조직발전(Organizational Development) 기법에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 팀발전은 팀 구성원 간 협조적 관계를 형성하는 것을 목적으로
한다.
② 태도조사환류는 구성원의 태도를 체계적으로 조사하고,
그 결과를 구성원에게 환류시켜 개선방안을 찾는다.
③ 감수성 훈련은 참여자들 스스로 태도와 행동을 반성하도록
유도하며, 소수 인원으로 구성된 집단을 대상으로 한다.
④ 과정상담은 개인 또는 집단의 업무처리 과정을 개선하는 것을
목적으로 하며, 내부 변화담당자가 자문을 해준다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 10. 조직의 목표 모호성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지시적 모호성은 사명을 구체적 행동지침으로 전환할 때
발생하는 경쟁적 해석을 말한다.
② 우선순위 모호성은 다수의 목표 중 우선순위를 정하는 과정에서
발생하는 경쟁적 해석을 말한다.
③ 사명이해 모호성은 조직의 사명을 설명․이해하는 과정에서
발생하는 경쟁적 해석을 말한다.
④ 위임적 모호성은 조직이 사명을 얼마나 달성했는지 그 진전을
평가할 때 발생하는 경쟁적 해석을 말한다.
문 11. 성과평가 시 발생하는 오류와 이를 극복하기 위한 기법의 연결이
옳지 않은 것은?
① 관대화 경향(leniency tendency)－강제배분법
② 연쇄효과(halo effect)－도표식평정척도법
③ 근접효과(recency effect)－중요사건기록법
④ 집중화 경향(central tendency)－강제배분법
문 12. 우리나라 소청심사제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소청심사는 특별행정심판제도의 일종이다.
② 소청심사위원회의 결정은 처분 행정청을 기속한다.
③ 인사혁신처 소청심사위원회의 위원장은 정무직으로 임명한다.
④ 공무원의 근무조건, 인사관리, 기타 신상 관련 불만사항도
소청심사의 대상이다.
문 13. 계선기관과 참모기관의 비교에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 계선기관은 의사결정 및 집행 권한이 있지만, 참모기관은
집행 권한이 없다.
② 계선기관은 권한과 책임이 명백하나, 참모기관은 최종적인
책임을 지지 않는다.
③ 계선기관은 조직의 목표달성에 간접적으로 기여하는 반면,
참모기관은 직접적으로 기여한다.
④ 계선기관은 조직의 안정성을 확보해 주지만, 참모기관은
조직의 신축성과 동태성을 확보해 준다.
문 14. 역량평가에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 다수의 평가자가 참여하며 합의에 의하여 평가결과를 도출한다.
② 구조화된 모의 상황을 설정하고 피평가자의 행동을 직접
관찰하여 평가하는 방식이다.
③ 피평가자의 과거 성과를 기반으로 평가하기 때문에 개인의
역량에 대한 객관적 평가가 가능하다.
④ 역할수행, 서류함기법 등과 같은 다양한 실행과제를 활용하여
평가한다.
인사․조직론 나 책형 2쪽
문 15. 액션러닝(Action Learning)을 효과적으로 수행하기 위해 필요한
요소가 아닌 것은?
① 적절한 역량모델 수립
② 적합한 질문과 성찰
③ 적절한 과제의 선정
④ 숙련된 퍼실리테이터(facilitator)
문 16. 거래비용 이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 내부조직은 정보의 편재성으로 인한 문제를 줄이는 데 기여한다.
② 내부조직은 시장보다 기회주의적 행동을 적발할 수 있는
가능성이 더 높다.
③ 자산전속성(asset specificity)은 특정한 거래에 사용되는
자산의 이전가능성을 의미한다.
④ 다수자 교환 관계가 지배적인 상황에서는 기회주의적 행동에
의해 시장이 제 기능을 할 수 없을 가능성이 높다.
문 17. 의사전달 장애의 극복 방법에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 정보에 우선순위를 설정하여 처리하면 수신자의 수용거부로
인한 장애가 극복된다.
② 계층제에서 계급성과 이에 부수된 상징을 강조하면 정보의
왜곡과 단절이 감소된다.
③ 정기적 회의 등 시기적 조절을 통해 정보량을 표준화하면
과부하로 인한 장애가 극복된다.
④ 왜곡과 누락을 극복하기 위한 가외성 방법은 메시지 내에
편파가 게재됐다고 보일 때 그에 맞서는 편파를 모색하도록
해서 차이 있는 해석을 뽑아내는 것이다.
문 18. 리더십 이론에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 블레이크(Blake)와 모우튼(Mouton)의 관리망 이론에서
팀관리형(team management)은 업무와 인간에 대한
관심이 모두 높은 리더십이다.
ㄴ. 셀프리더십은 조직구성원이 스스로 자신들을 리드하는
셀프리더가 되도록 도움을 주는 리더십이다.
ㄷ. 피들러(Fiedler)의 상황적 리더십 이론에서 상황변수
3가지는 리더－구성원 관계, 리더의 직위권력, 업무
구조이다.
ㄹ. 에반스(Evans)와 하우스(House)의 경로－목표 리더십
이론은 LPC(the least preferred coworker) 점수를
이용하여 리더십을 분류한다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 19. 중앙인사기관에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 우리나라에서 위원회형 중앙인사기관은 운영된 적이 없다.
② 현재 미국의 중앙인사기관은 위원회형의 연방인사위원회이다.
③ 현재 우리나라의 중앙인사기관은 대통령 직속의 집행부형
기관이다.
④ 우리나라 중앙인사기관은 공무원 교육훈련, 연구․개발 및
평가, 교류․협력 등을 관장하는 국가공무원인재개발원을
소속기관으로 두고 있다.
문 20. 경력직 공무원에 해당하지 않는 것은?
① 국세청장
② 경찰청장
③ 검찰총장
④ 전문경력관
문 21. 국가공무원법 이 명문으로 규정하고 있는 공무원의 의무가
아닌 것은?
① 공무원은 직무의 내외를 불문하고 그 품위가 손상되는 행위를
하여서는 아니된다.
② 공무원은 직무를 수행할 때 소속 상관의 직무상 명령에 복종
하여야 한다.
③ 공무원은 직무와 관련하여 직접적이든 간접적이든 사례․증여
또는 향응을 주거나 받을 수 없다.
④ 공직자는 사적 이해관계에 영향을 받지 아니하고 직무를
공정하고 청렴하게 수행하여야 한다.
문 22. 다양성 관리(Diversity Management)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 다양성의 유형 중 직업, 직급, 교육수준은 변화가능성(variability)이
높다.
② 다양성의 유형 중 출신 지역, 학교, 성적(性的) 지향, 종교는
가시성(visibility)이 높다.
③ 협의로는 균형인사정책에 한정되지만, 광의로는 일－삶의
균형정책까지 확대된다.
④ 이질적인 조직구성원 간의 소통과 교류를 통해 조직의 효과성과
만족도를 높이려고 노력한다.
문 23. 주인－대리인 이론(Principal－agent Theory)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 역선택과 도덕적 해이 모두 정보비대칭성으로 인해 생기는
문제이다.
② 주인이 학력 등 자신에 관한 정보를 대리인에게 드러내면
대리손실을 줄일 수 있다.
③ 주인이 차별화된 복수의 계약을 제공하여 대리인으로 하여금
선택하게 하면 대리손실을 줄일 수 있다.
④ 주인이 다수의 대리인을 고용하여 대리인들 간 경쟁과 상호
통제를 유도하면 대리손실을 줄일 수 있다.
인사․조직론 나 책형 3쪽
문 24. 토마스(Thomas)의 갈등관리 방식에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 수용(accommodating)은 자신의 이익을 양보하고 상대방의
관심사를 만족시키는 방식이다.
② 회피(avoiding)는 갈등 쟁점으로부터 비켜서거나 해결을
연기하는 방식이다.
③ 협력(collaborating)은 상호 희생과 양보를 통해 당사자 간의
이익을 부분적으로 만족시키는 방식이다.
④ 경쟁(competing)은 권력, 위협 등을 통하여 상대방을 희생
시키고 자신의 이익을 취하는 방식이다.
문 25. 쓰레기통 의사결정 모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 결정에 참여하는 사람들의 선호는 불확정적이다.
② 점화계기(triggering event)는 의사결정의 네 가지 요소를
우연히 결합시키는 충격이나 중대한 사건이다.
③ 진빼기 작전은 조직화된 무정부 상태에서 인적․물적 자원의
여유가 있을 때 막후 실력자에게 의존하는 방식이다.
④ 날치기 작전은 조직화된 무정부 상태에서 인적․물적 자원의
여유가 없을 때 중심적 문제의 해결을 재빨리 결정하는 방식이다.
