2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
사회복지학개론
문 1. 윌렌스키(Wilensky)와 르보(Lebeaux)가 제시한 사회복지의 제도적
개념과 잔여적 개념에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
잔여적 개념으로서의 사회복지는 자선, 사후 치료적 서비스를
통해 문제를 해결하려는 경향이 강하다.
제도적 개념으로서의 사회복지는 사회제도의 기능을 임시로
보충하는 것을 의미한다.
제도적 개념으로서의 사회복지는 가족과 시장경제가 제 기능을
수행하는 것이 불가능하기 때문에 사회를 유지하기 위해
독특하고 필수적인 기능을 수행하는 것을 의미한다.
잔여적 개념으로서의 사회복지는 사회복지제도를 사회의 유지
및 발전에 필수적인 사회제도로 간주하지 않는다.
문 2. 사회복지 역사에 대한 설명으로 옳은 것은?
엘리자베스 구빈법은 구호대상자를 노동능력에 따라 구분
하였는데 노동능력이 없는 빈민은 구빈원에 수용하였다.
인보관운동은 구호의 중복을 피하는 한편 우애방문원을 파견하여
클라이언트에게 적절한 원조를 제공하였다.
비스마르크의 3대 사회보험 중 가장 먼저 제정된 것은 산업
재해보험(Unfallversicherung)이다.
1980년대 이후 신자유주의의 영향으로 복지제도가 근로연계
복지(workfare)에서 공공급여를 중심으로 하는 복지서비스로
재편되었다.
문 3. 집단사회복지실천단계를 준비단계, 초기단계, 중간단계, 종결단계로
구분할 때 초기단계에서 행하는 사회복지사의 역할로 옳은 것만을
모두 고르면?
. 집단구성원의 선발절차를 정한다.
. 각 구성원들이 집단에서 성취하고자 하는 개인적 목표를
설정하도록 돕는다.
. 집단구성원의 저항과 갈등을 적극적으로 다룬다.
. 집단규칙, 참여자의 역할에 대해 설명하고 안내한다.
, ,
, , , ,
문 4. 지역복지 관련 변화를 시기가 이른 것부터 바르게 나열한 것은?
(가) 희망복지지원단 설치
(나) 읍면동 복지허브화 실시
(다) 지역사회 통합돌봄 선도사업 실시
(라) 행복e음 개통
(가) (나) (다) (라) (다) (나) (라) (가)
(라) (나) (가) (다) (라) (가) (나) (다)
문 5. 지역사회 복지욕구조사를 위한 자료수집방법에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
초점집단인터뷰는 지역사회문제와 관련된 소규모 사람들이
한 공간에서 자유롭게 의견을 제시하게 하는 방법이다.
델파이기법은 지역사회문제와 관련한 전문가들을 대상으로
익명적으로 의견을 수렴하고 견해의 합치를 이끌어 내기 위해
설문의 과정을 반복하는 방법이다.
서베이는 지역사회구성원을 대상으로 설문지를 작성하여
우편이나 이메일, 직접 면접조사방법 등을 통하여 자료를
수집하는 방법이다.
사회지표분석은 지역사회를 대표하는 사람들을 초대하여
지역사회문제에 대한 설명을 요청하고 이에 대한 의견을
나누는 방법이다.
사회복지학개론 가 책형 1쪽
문 6. 아동복지법 상 국가와 지방자치단체의 책무로 옳지 않은 것은?
아동의 안전 건강 및 복지 증진을 위하여 아동과 그 보호자
및 가정을 지원하기 위한 정책을 수립 시행하여야 한다.
아동의 권리에 관한 협약 에서 규정한 아동의 권리 및 복지
증진 등을 위하여 필요한 시책을 수립 시행하고, 이에 필요한
교육과 홍보를 하여야 한다.
아동을 가정에서 분리하여 보호할 경우에는 신속히 사회로
복귀할 수 있도록 지원하여야 한다.
아동의 보호자가 아동을 행복하고 안전하게 양육하기 위하여
필요한 교육을 지원하여야 한다.
문 7. ‘제3의 길’이 지향하는 ‘사회투자국가’의 특징으로 옳은 것만을
모두 고르면?
. 기회의 평등보다는 결과의 평등을 중시한다.
. 인적자본에 대한 투자와 교육을 강조한다.
. 경제정책과 사회정책의 통합성을 강조하지만 사회정책을
경제정책보다 우선한다.
. 시민은 노동을 통해 스스로 자신을 부양할 것을 강조한다.
, ,
, , , ,
문 8. 가족문제를 바라보는 이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
구조기능주의이론은 가족을 개인과 사회를 중재하는 적응력
있는 단위로 본다.
갈등이론은 가족 내 이해관계, 자원의 불평등에 초점을 둔다.
상호작용이론은 가족에 대한 해석 혹은 가치판단을 가족문제의
원인으로 본다.
사회구성주의이론은 남편이 생계를 책임지고 부인은 가사를
책임지는 역할분담을 벗어나는 가족의 상태를 병리적인 가족
해체라고 본다.
문 9. 핀커스(Pincus)와 미나한(Minahan)이 제시한 ‘체계들’에 대한
예로 옳지 않은 것은?
변화매개체계: 비행청소년 A군을 정신건강복지센터에 의뢰한
법원
클라이언트체계: 학교사회복지사의 도움을 필요로 하는 B양
표적체계: A군의 문제해결을 위해 변화되어야 할 아버지
행동체계: B양의 문제해결에 격려와 지지를 줄 수 있는
단짝친구들
문 10. 해결중심모델기술에 대한 예로 옳은 것만을 모두 고르면?
. 예외질문 “딸의 가출 횟수가 지금보다 조금이라도
줄었을 때는 언제였나요?”
. 관계성질문 “장기간 경제적 어려움과 건강악화가
계속되었는데 지금까지 어떻게 견딜 수 있으셨나요?”
. 척도질문 “내방하기 전을 0점이라고 하고 당신이
염려하는 문제가 해결된 상태를 10점으로 한다면 지금은
몇 점입니까?”
. 대처질문 “뭐가 달라지면 오늘 복지관에 와서
상담하기를 잘했구나 하는 생각이 드실까요?”
, ,
, , , ,
2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 11. 베버리지(W. Beveridge)가 강조한 사회보험이 성공하기 위한
전제조건이 아닌 것은?
실업수당으로 인한 재정손실을 감안한 완전고용
가족의 크기와 소득을 고려하여 결정하는 가족수당
보편주의 원칙하의 비정액기여제와 최저수준의 선별급여제
치료와 예방을 포괄적으로 제공하는 보건서비스
문 12. 사회복지실천을 위한 면접에서 폐쇄질문보다 개방질문이 더 적절한
경우는?
제한된 시간 동안 사실이나 자세한 정보를 파악하고자 할 때
비자발적인 클라이언트로부터 사실 관계에 관한 정보를 얻고자
할 때
클라이언트의 자유로운 의사 표현을 격려하고자 할 때
면담 마무리 단계에서 면담 내용을 요약하고 사실이나 구체적인
내용을 명료화하고자 할 때
문 13. 영국 사회복지발달사에 중요한 영향을 준 법률을 제정 순서대로
바르게 나열한 것은?
(가) 정주법 (나) 길버트법
(다) 작업장법 (라) 개정구빈법
(마) 스핀햄랜드법
(가) (다) (나) (마) (라)
(가) (다) (라) (나) (마)
(다) (나) (가) (마) (라)
(다) (라) (가) (마) (나)
문 14. 사회복지프로그램 평가에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
총괄(summative)평가는 사회복지프로그램 존속 여부와 성공
여부를 결정하는 평가방식이다.
형성(formative)평가는 프로그램 계획과정이나 실행 중에
수행되는 평가방식이다.
목표달성(goal attainment)평가는 평가하고자 하는 프로그램이
목표를 얼마나 달성했는가를 알아보는 평가방식이다.
비용효과분석(cost-effectiveness analysis)평가는 프로그램에
들어가는 비용뿐만 아니라 프로그램의 성과도 화폐적 가치로
환산하는 평가방식이다.
문 15. 정신건강사회복지에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
정신건강사회복지란 정신건강증진을 통해 삶의 질을 향상할
뿐만 아니라 정신적으로 건강한 지역사회를 위한 제반 서비스를
제공하는 것이다.
정신건강사회복지의 1차적 대상은 정신적 정서적 장애를
가지고 있는 클라이언트들을 말하며, 가족은 1차적인 대상에
포함되지 않는다.
정신건강사회복지에서의 클라이언트는 서비스를 받는 대상임과
동시에 서비스를 행하는 주체로 볼 수 있다.
정신건강사회복지의 개입방법은 개별 수준의 사회복지실천
방법뿐 아니라 집단, 가족, 지역사회 개입 등 통합적인 사회
복지실천 방법을 적용하여 개입한다.
사회복지학개론 가 책형 2쪽
문 16. 가족 대상 사회복지실천에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
. 개인의 문제를 해결하기 위해서 가족 단위의 개입이
시행될 수 있다.
. 사회복지사는 전문적 권위를 가지면서도 가족과의
파트너십과 협력을 중요하게 고려한다.
. 가족조각은 공간 속에서 가족구성원들의 몸을 이용해
가족의 상호작용 양상을 시각적으로 표현하는 것이다.
. 탈삼각화기법은 아내가 자신에게서 멀어지는 남편을
대신하여 딸이 자신을 편들도록 할 때, 딸을 끌어들이지
않고 당사자끼리 갈등을 해결할 수 있도록 함으로써
딸이 부모의 갈등에서 자유로울 수 있게 하는 기법이다.
, , ,
, , , , ,
문 17. 사회복지시설 및 기관에 대한 평가제도에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
사회복지기관의 조직관리, 인사관리, 프로그램관리, 재정관리
등 사회복지 전반의 실천적 노력을 증대시켰다.
1997년에 사회복지사업법 을 개정하여 1998년 사회보장
정보원이 평가를 실시하였다.
사회복지기관 운영의 책임성, 효과성, 효율성을 높일 수 있다는
관점에서 사회복지행정의 중요성을 증대시켰다.
사회복지시설의 평가 목적은 투명성과 서비스의 질 향상을
통한 국민의 복지 수준 향상에 기여하는 것이다.
문 18. 사회복지의 가치에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
. 에스핑 앤더슨(Esping-Andersen)의 복지국가 유형
분류에서 사회민주주의 복지국가가 추구하는 자유는
소극적 자유보다는 적극적 자유에 더 가깝다.
. 롤스(J. Rawls)는 공정한 절차를 보장하기 위한 장치로서
원초적 입장(original position)이라는 개념을 제시하였다.
. 에밀 뒤르켐(E. Durkheim)이 주장하는 유기적 연대란
사회구성원의 유사성에 근거한 전통사회에서 지배적인
연대를 의미한다.
, ,
, , ,
문 19. 사회복지실천에 있어 기록에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
기록은 개입한 사례의 첫 단계부터 종결단계까지 제공한
서비스의 내용과 과정, 목표달성 여부와 성과 등을 남겨
문서화해야 한다.
기록은 사회복지사의 활동을 점검하고 교육하는 슈퍼비전의
유용한 도구이다.
기록은 사회복지사의 관점에서 작성되며 클라이언트와 공유되지
않는다.
기록은 사례관리, 의뢰 및 전문직 간 협조체계를 활성화하는
도구로 활용된다.
문 20. 사회복지조사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
단순무작위표집(simple random sampling)에 비해 층화표집
(stratified sampling)은 표집오류를 줄일 가능성이 크다.
동질성의 원리에 입각해서 신뢰도를 평가하는 방법은 상호관찰자
기법(interobserver reliability)이다.
외적타당도(external validity)는 서술된 인과관계가 그 연구의
조건을 넘어서서 일반화될 수 있는 정도를 말한다.
독립변수의 조작은 가능하지만 대상을 무작위화할 수는 없고
독립적 관찰을 여러 번 할 수 있으면 유사실험설계(quasi-
experimental design)를 적용할 수 있다.
