2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
형 법
문 1. 결과적 가중범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 부진정 결과적 가중범에서 고의로 중한 결과를 발생하게
한 행위가 별도의 구성요건에 해당하고 그 고의범에 대하여
결과적 가중범에 정한 형보다 더 무겁게 처벌하는 규정이 있는
경우, 그 고의범과 결과적 가중범은 실체적 경합 관계에 있다.
② 강간치상죄에서 상해의 결과는 강간에 수반하는 행위에서
발생한 경우도 포함하는데, 강간이 미수에 그친 경우라도 그로
인하여 피해자가 상해를 입고 그 결과의 발생을 예견할 수
있었다면 강간치상죄가 성립한다.
③ 甲이 주먹으로 A의 얼굴과 가슴을 수없이 때리고 머리채를
휘어잡아 벽에 여러 차례 부딪치게 함으로써 A가 이틀 후
두개골 결손, 뇌 경막하출혈 등으로 사망한 경우, 甲에게
사망의 결과에 대한 예견가능성이 인정된다.
④ 甲의 폭행이 A를 떠밀어 땅에 엉덩방아를 찧고 주저앉게
한 정도에 지나지 않았고 A는 외관상 건강하여 전혀 병약한
흔적이 없던 자인데, 실은 관상동맥 경화 및 협착증세를 가진
특수체질자였던 탓에 그러한 정도의 폭행에 의한 충격에도
심장마비를 일으켜 사망하게 된 경우, 甲에게 사망의 결과에
대한 예견가능성이 있었다고 보기는 어렵다.
문 2. 교사범과 종범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 교사자의 교사행위는 정범의 범죄를 결의하게 할 수 있는
것이면 그 수단에는 제한이 없으며, 명시적이고 직접적인
방법에 의할 것을 필요로 하지 않는다.
② 교사범이 성립함에는 정범의 범죄행위가 인정되는 것이 그
전제 요건이 되는데, 이는 공범의 종속성에 연유하는 것은
아니다.
③ 방조행위가 정범의 실행에 대하여 간접적인 경우에도 그
실행행위를 용이하게 하였다면 종범이 될 수 있고, 간접적으로
정범을 방조하는 경우 방조자는 정범이 범행한다는 점을 알고
있어야 하지만 정범이 누구인지를 확실히 알 필요는 없다.
④ 종범에 대한 선고형이 정범보다 가볍지 않다고 하더라도
그것만으로는 위법이라고 할 수 없다.
문 3. 인과관계에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 甲이 자동차를 운행하던 중 과실로 A를 충격하여 반대차로에
넘어지게 했는데 그 직후 A가 반대차로를 운행하던 다른
자동차에 깔려 사망한 경우, 甲의 과실행위와 A의 사망 사이에는
인과관계가 인정되지 않는다.
② 甲이 예리한 칼로 A를 찔러 부상케 한 후 1개월이 지난 후에
A가 그 찔린 상처로 인한 과다 출혈과 상처의 감염 등으로
말미암은 패혈증으로 사망한 경우, 甲이 A를 찌른 행위와 A의
사망 사이에는 인과관계가 인정되지 않는다.
③ 甲의 폭행으로 장 파열을 일으켜 병원으로 옮겨진 A가 장
파열로 인한 복막염이 유력한 원인이 되었지만 의사의 수술
지연이 함께 원인이 되어 사망한 경우, 甲의 폭행과 A의
사망 사이에는 인과관계가 인정되지 않는다.
④ 평소 고혈압 증세가 있는 A가 甲의 폭행으로 땅바닥에 넘어질
때의 자극 때문에 뇌출혈을 일으켜서 사망한 경우, 甲의
폭행과 A의 사망 사이에는 인과관계가 인정된다.
형 법 나 책형 1쪽
문 4. 집행유예에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 집행유예 기간 중에 범한 죄라도 재판 중에 집행유예가 실효․
취소됨이 없이 그 유예기간이 경과한 경우에는 집행유예 기간
중에 범한 죄에 대하여 다시 집행유예를 선고할 수 있다.
② 하나의 판결로 두 개의 징역형을 선고하는 경우에 그중 하나의
징역형에 대하여만 집행유예를 선고할 수 있다.
③ 형의 집행유예를 선고받은 사람이 그 선고가 실효․취소됨이
없이 정해진 유예기간을 경과하면 이로써 그는 선고유예
결격사유인 ‘자격정지 이상의 형을 받은 전과가 있는 사람’에
해당하지 않는다.
④ 집행유예를 함에 있어 그 기간의 시기(始期)는 집행유예를
선고한 판결의 확정일로 하여야 한다.
문 5. 외국인이 범한 다음 행위 중 우리나라 형법 이 적용될 수 있는
것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 캐나다에서 대한민국 국민에 대하여 위조사문서를 행사한 경우
② 행사할 목적으로 중국에서 대한민국 국적 주식회사의 인장을
위조한 경우
③ 행사할 목적으로 중국 북경시에 소재한 대한민국 영사관 내에서
타인 명의의 여권발급신청서를 위조한 경우
④ 행사할 목적으로 중국에서 대한민국의 통화를 위조한 경우
문 6. 甲의 죄책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 甲이 친구 B를 살해할 목적으로 발사한 총탄이 이를 제지하려고
甲 앞으로 뛰어들던 B의 아들 A에게 명중되어 A가 사망한
경우, 구체적 부합설에 따르면 A에 대한 살인죄의 고의가
인정되지 않는다.
② 甲이 친구 B를 살해할 의도로 B를 향하여 몽둥이를 힘껏
후려쳤는데 그 몽둥이가 B의 등에 업힌 B의 아들 A의 머리
부분을 내리치게 되어 A가 현장에서 사망한 경우, 법정적
부합설에 따르면 A에 대한 살인죄의 고의가 인정된다.
③ 甲이 친구 B를 살해할 의사로 치사량의 농약을 음료수에 넣어
B가 운영하는 분식점 주방에 놓아두었는데 그 정을 알지 못한
B의 아들 A가 이를 마시고 사망한 경우, 판례에 따르면 A에
대한 살인죄가 성립한다.
④ 甲이 호텔 3층 객실에서 친구 A에게 상해의 의사로 폭행을
가함으로써 A가 의식을 잃자 사망한 것으로 오인한 나머지
자살로 가장하기 위하여 A를 베란다에서 떨어뜨려 추락사에
이르게 한 경우, 판례에 따르면 A에 대한 살인죄가 성립한다.
문 7. 위법성조각사유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 형법 제20조가 정한 ‘사회상규에 위배되지 아니하는 행위’는
행위의 수단이나 방법의 상당성뿐만 아니라 그 행위의 동기나
목적의 정당성도 필요로 한다.
② 의붓아버지로부터 강간을 당한 후 계속해서 성관계를 강요받아
온 甲이 乙과 사전에 공모하여 범행을 준비하고 의붓아버지가
제대로 반항할 수 없는 상태에서 식칼로 심장을 찔러 살해한
행위는 형법 제21조 소정의 과잉방위에 해당한다.
③ 형법 제22조의 긴급피난에서 ‘상당한 이유’가 있다고 하기
위해서는, 피난행위가 위난에 처한 법익을 보호하기 위한
유일한 수단이어야 할뿐더러 피난행위에 의하여 보전되는
이익이 이로 인하여 침해되는 이익보다 우월해야 한다.
④ 현재의 부당한 침해로부터 타인의 법익을 방위하기 위하여 한
행위도 상당한 이유가 있으면 형법 제21조의 정당방위에
해당한다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 8. 몰수( 형법 제48조제1항)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① ‘범죄행위에 제공하려고 한 물건’은 범인 이외의 자의 소유에
속하지 아니하거나 범죄 후 범인 이외의 자가 정을 알면서
취득한 경우 이를 몰수할 수 있다.
② 범죄행위에 제공된 사행성 게임기가 기판과 본체가 서로
물리적으로 결합하여야만 그 기능을 발휘할 수 있는 기계라도
그 게임기가 당국으로부터 적법하게 등급심사를 받은 것이라면,
본체는 직접 범죄행위에 제공된 것이 아니므로 몰수의 대상이
될 수 없다.
③ 체포될 당시 소지하고 있던 자기앞수표가 장차 실행하려고 한
외국환거래법위반의 범행에 제공하려는 물건이라면, 이는 그
범행과는 별개로 이전에 범해진 외국환거래법위반죄의 ‘범죄
행위에 제공하려고 한 물건’으로는 볼 수 없다.
④ 판결선고 전 검찰에 의하여 압수된 후 피고인에게 환부된
물건에 대하여도 피고인으로부터 몰수할 수 있다.
문 9. 적법행위의 기대가능성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 입학시험에 응시한 수험생이 스스로 부정한 방법으로 탐지한
것이 아니라 우연한 기회에 장차 출제될 시험문제를 알게 되어
그 답을 암기한 후 입학시험 답안지에 기재해서 제출한 경우,
그 수험생에게 그와 같이 암기한 답을 답안지에 기재하지
않을 것을 기대하는 것은 불가능하다.
② 甲이 비서라는 특수신분 때문에 주종관계에 있는 사장의
지시를 거절할 수 없어 공무원에게 뇌물을 공여하였더라도
그러한 사정만으로는 甲에게 뇌물공여 이외의 행위를 기대할
수 없는 경우였다고 볼 수 없다.
③ 적법행위를 기대할 가능성이 있는지는 행위자 개인에 대한
비난가능성으로서의 책임 유무에 관련하는 것이므로 행위 당시
행위자의 관점에서 판단하여야 한다.
④ 甲이 자신의 형사사건에서 범행을 일관되게 부인하였지만
유죄의 확정판결을 받은 후라면, 별건으로 기소된 공범 乙의
형사사건에서 증인으로 출석한 甲에게 유죄판결이 확정된
자신의 범행에 대해 사실대로 진술할 것을 기대하는 것은
가능하다.
문 10. 甲의 죄책에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 乙의 행위가 범죄구성요건에 해당하지만 위법하지 않은 경우,
甲이 乙의 행위를 방조하였더라도 공범의 종속성에 관해
제한종속형식을 취하는 때에는 종범( 형법 제32조제1항)이
성립하지 않는다.
② 甲의 행위가 범죄구성요건에 해당하고 위법하더라도 甲이
듣거나 말하는 데 모두 장애가 있는 사람이라면 甲의 행위에
대해서는 형을 면제한다.
③ 甲의 행위가 범죄구성요건에 해당하고 위법하더라도 甲이
심신상실자( 형법 제10조제1항)라면 甲에게 보안처분을
과할 수 없다.
④ 乙의 행위가 범죄구성요건에 해당하지만 위법하지 않은
경우, 乙의 행위를 교사한 甲을 간접정범( 형법 제34조제1항)
으로는 처벌할 수 없다.
형 법 나 책형 2쪽
문 11. 명예에 관한 죄에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 정부의 업무수행과 관련된 사항을 주된 내용으로 하는
발언으로 그에 관여한 공직자에 대한 사회적 평가가
다소 저하될 수 있더라도, 그 발언 내용이 공직자
개인에 대한 악의적이거나 심히 경솔한 공격으로서
현저히 상당성을 잃은 것으로 평가되지 않는 한 공직자
개인에 대한 명예훼손이 되지 않는다.
ㄴ. 이혼소송계속 중인 아내가 남편의 친구에게 서신을
보내면서 남편의 명예를 훼손하는 문구가 기재된 서신을
동봉한 것만으로는 공연성이 인정되지 않는다.
ㄷ. 피해자에 대한 허위사실을 적시한 서명자료를 만들어
여러 명의 동료들에게 읽게 하고 서명을 받은 경우,
그 내용이 동료들 사이에 만연한 소문이었다면
명예훼손죄를 구성하지 않는다.
ㄹ. 학교폭력 피해 학생의 어머니가 자신의 SNS 계정
프로필 상태메시지에 ‘학교폭력범은 접촉금지’라는
글과 주먹 모양의 그림말 세 개를 게시한 것은 학교폭력
가해자의 사회적 가치나 평가를 저하시키기에 충분한
구체적인 사실의 적시에 해당한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
문 12. 재산범죄의 불법영득의사에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 피해자의 영업점 내에 있는 피해자 소유의 휴대전화를 허락
없이 가지고 나와 사용한 다음 약 1～2시간 후 위 영업점
정문 옆 화분에 놓아두고 간 경우, 절도죄의 불법영득의사가
인정되지 않는다.
② 피해자의 가방에서 은행직불카드를 몰래 꺼내어 가 그 직불
카드를 이용하여 피해자의 예금계좌에서 자기의 예금계좌로
돈을 이체시킨 후 3시간 가량 지난 무렵에 피해자에게 그
사실을 전화로 말하고 나서 만난 즉시 직불카드를 반환한 경우,
그 직불카드에 대한 절도죄의 불법영득의사가 인정된다.
③ 법인의 운영자나 관리자가 회계로부터 분리해 별도로 관리하는
비자금이 법인을 위한 목적이 아니라 법인의 자금을 빼내어
착복할 목적으로 조성한 것임이 명백히 밝혀진 경우, 비자금
조성행위 자체만으로는 횡령죄의 불법영득의사가 인정되지
않는다.
④ 회사에 대하여 개인적인 채권을 가지고 있는 대표이사가 회사를
위하여 보관하고 있는 회사 소유의 금전으로 이사회의 승인
등의 절차 없이 변제기가 도래한 자신의 채권 변제에 충당한
경우, 이는 자신의 권한 내에서 한 회사 채무의 이행행위로서
유효하므로 횡령죄의 불법영득의사가 인정되지 않는다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 13. 사기죄에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 농민이 담당 공무원을 기망하여 납부의무가 있는 농지보전
부담금을 면제받아 재산상 이익을 취득한 경우, 일반 국민의
재산권을 제한하는 침해행정 영역에서 담당 공무원을 기망하여
권력작용에 의한 재산권 제한을 면한 경우에 해당하므로
사기죄가 성립한다.
② 부동산의 명의수탁자가 명의신탁 사실을 숨기고 부동산을
자신의 소유라고 주장하면서 제삼자에게 매도하고 매매를
원인으로 한 소유권이전등기까지 마친 경우, 제삼자에 대한
사기죄가 성립한다.
③ 선거후보자가 여러 개의 선거비용 항목을 허위로 기재한
하나의 선거비용 보전청구서를 제출하여 국가로부터 선거
비용을 과다 보전받아 이를 편취한 경우, 회계보고 허위기재로
인한 특별법위반죄 외에 각 선거비용 항목에 따라 별개의
사기죄가 성립한다.
④ 은행에 대출을 신청하면서 담보 부동산의 매매계약서상 매매
대금을 허위로 부풀려 기재한 매매계약서를 제출하고,
이 부풀린 금액이 정당한 매매대금임을 전제로 하여 대출을
받은 경우, 사기죄가 성립하며 지급받은 대출금 전부가 사기
죄의 이득액에 해당한다.
문 14. 수뢰죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 공무원이 직무와 관련하여 뇌물수수를 약속하고 퇴직 후 이를
수수한 경우, 뇌물약속과 뇌물수수가 시간상으로 근접하여
연속되어 있다고 하더라도 뇌물수수죄는 성립하지 않는다.
② 공무원이 비공무원과 모의하여 그 직무와 관련하여 금품이나
이익을 수수함으로써 그 전부에 관하여 뇌물수수죄의 공동정범이
성립하였다면 뇌물의 성질상 비공무원이 사용하거나 소비할
것이라고 하더라도 이러한 사정은 뇌물수수죄가 성립하는 데
영향이 없다.
③ 뇌물공여자가 오로지 공무원을 함정에 빠뜨릴 의사로 직무와
관련되었다는 형식을 빌려 그 공무원에게 금품을 공여하였다면
공무원이 그 금품을 직무와 관련하여 수수한다는 의사를
가지고 받았더라도 뇌물수수죄가 성립하지 않는다.
④ 뇌물수수자가 법률상 소유권 취득의 요건을 갖추지 않았더라도
뇌물로 제공된 물건에 대한 점유를 취득하고 뇌물공여자
또는 법률상 소유자로부터 반환을 요구받지 않는 관계에
이른 경우에는 그 물건에 대한 실질적인 사용․처분권한을
갖게 되어 그 물건 자체를 뇌물로 받은 것으로 보아야 한다.
형 법 나 책형 3쪽
문 15. 형벌에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 임의적 감경의 사유가 존재하고 법관이 그에 따라 징역형에
대해 법률상 감경을 하는 이상 형법 제55조제1항제3호에
따라 상한과 하한을 모두 2분의 1로 감경한다.
② 특수상해죄( 형법 제258조의2제1항)를 상습으로 범한 자에
대해서는 상습범 가중 규정( 형법 제264조)에 따라 그 법정형의
단기와 장기를 모두 2분의 1까지 가중한다.
③ 형법 은 경합범을 동시에 판결할 때, 각 죄에 대하여 정한
형이 사형, 무기징역, 무기금고 외의 같은 종류의 형인 경우에
가중주의를 채택하고 있는데, 과료와 과료는 병과(倂科)할 수
있다.
④ 도로교통법위반죄에 대하여 당해 법조가 정하고 있는 징역형과
벌금형 가운데에서 벌금형을 선택한 경우, 피고인이 금고(禁錮)
이상의 형을 선고받아 그 집행이 종료된 후 3년이 경과하기
전이라면 누범가중을 할 수 있다.
문 16. 범죄구성요건상 ‘위험한 물건’의 의미에 대한 설명으로 옳지 않은
것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 회의 진행을 막기 위하여 의장석 앞 발언대 뒤에서 최루탄을
터뜨리고 최루탄 몸체에 남아있는 최루 분말을 회의 진행을
하던 의장에게 뿌린 경우, 위 최루탄과 최루 분말은 사회
통념에 비추어 ‘위험한 물건’에 해당한다.
② 이혼 분쟁 과정에서 아내가 자기 아들을 승낙 없이 자동차에
태우고 떠나려고 하는 남편을 급하게 제지하는 과정에서
소형승용차로 중형승용차를 충격한 경우, 충격할 당시 두
차량 모두 정차하여 있다가 막 출발하는 상태로서 차량 속도가
빠르지 않아서 차량의 손괴 정도가 그다지 심하지 아니하고
피해자들이 입은 상해의 정도가 비교적 경미하더라도 위
소형승용차는 ‘위험한 물건’에 해당한다.
③ 피해자에게 실탄이 장전되지 않은 공기총을 들이대며 협박한
경우, 범행 현장에서 공기총과 함께 실탄을 소지하고 있었고
언제든지 실탄을 장전하여 발사할 수 있었다면 위 공기총은
‘위험한 물건’에 해당한다.
④ 당구장에서 피해자가 시끄럽게 떠든다는 이유로, 주먹으로
피해자의 얼굴 부위를 1회 때리고 그곳 당구대 위에 놓여
있던 당구공으로 피해자의 머리 부위를 수회 때려 피해자에게
치료일수 불상의 입술 부위가 터지고 머리 부위가 부어오르는
상해를 가한 경우, 주먹으로 가격하여 생긴 상처가 주된 상처로
보이고 당구공으로는 피해자의 머리를 툭툭 건드린 정도에
불과하다면 위 당구공은 ‘위험한 물건’에 해당하지 않는다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 17. 甲에게 주거침입죄가 성립하는 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 甲이 언론사 기자 B를 만나 식사를 대접하면서 B가 부적절한
요구를 하는 장면을 확보할 목적으로 몰래 녹화장치를 설치해
두기 위하여 A가 운영하는 식당 룸에 통상적인 방법에 따라
들어간 다음 녹화장치를 설치하였고, 이후 그 식당 룸에서
B와의 식사를 마친 후에 이 녹화장치를 제거하기 위해
그 식당 룸에 다시 들어간 경우
② 수일 전에 2차례에 걸쳐 피해자를 강간하였던 甲이 대문을
몰래 열고 들어가 담장과 피해자가 거주하던 방 사이의 좁은
통로에서 창문을 통하여 방 안을 엿본 경우
③ 남편 甲은 아내 乙과의 불화로 인해 乙과 공동생활을 영위하던
아파트에서 짐 일부를 챙겨 나왔는데, 그 후 아파트에 찾아가
출입문을 열어 줄 것을 요구하였으나 乙은 출타한 상태로
乙의 동생 丙이 출입문에 설치된 체인형 걸쇠를 걸어 문을
열어주지 않자 걸쇠를 손괴하고 아파트에 들어간 경우
④ 파업참가 근로자 甲이 건물신축을 위한 골조공사현장에 무단으로
들어간 뒤 타워크레인에 올라가 이를 점거한 경우
문 18. 공무방해에 관한 죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 노조원들이 파업투쟁 중인 공장에 경찰관들이 진입할 것에
대비하여 경찰관들의 부재중에 미리 윤활유나 철판 조각을
바닥에 뿌려 놓은 경우, 그 후 공장에 진입하던 경찰관들이
이로 인해 미끄러져 넘어지거나 철판 조각에 찔려 다쳤다고
하더라도 특수공무집행방해치상죄가 성립하지 않는다.
② 절도범인이 체포를 면탈할 목적으로 경찰관에게 폭행을 가한
때에는 준강도죄와 공무집행방해죄를 구성하고 양 죄는 상상적
경합 관계에 있으나, 강도범인이 체포를 면탈할 목적으로
경찰관에게 폭행을 가한 때에는 강도죄와 공무집행방해죄는
실체적 경합 관계에 있다.
③ 집행관이 법원으로부터 피신청인에 대하여 부작위를 명하는
가처분이 발령되었음을 고시하는 데 그치고 나아가 봉인 또는
물건을 자기의 점유로 옮기는 등의 구체적인 집행행위를 하지
아니한 경우, 단순히 피신청인이 가처분의 부작위명령을 위반
하였다는 것만으로는 공무상표시무효죄가 성립하지 않는다.
④ 집행관이 유체동산을 가압류하면서 이를 채무자에게 보관
하도록 한 경우, 채무자가 가압류된 유체동산을 제삼자에게
양도하고 그 점유를 이전한 경우라도 채무자와 양수인이
가압류된 유체동산을 원래 있던 장소에 그대로 두었다면
특별한 사정이 없는 한 공무상표시무효죄가 성립하지 않는다.
형 법 나 책형 4쪽
문 19. 교통방해의 죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 목장 소유자가 자신의 목장운영을 위해 개인 비용으로 목장
용지 내에 임도를 개설한 후 차량 출입을 통제하면서 인근
주민들의 통행을 부수적으로 묵인한 경우, 이 임도는 일반교통
방해죄의 ‘육로’에 해당하지 않는다.
② 업무상과실일반교통방해죄에서 ‘손괴’란 교통을 방해할 수
있는 정도의 물리력을 행사한 결과 야기된 물질적 훼손을
말하므로, 교량 건설 당시의 부실제작 및 부실시공행위 등에
의하여 십수 년 후 교량이 붕괴되는 것은 ‘손괴’에 해당하지
않는다.
③ 집회참가자가 참가 당시 이미 다른 참가자들에 의해 교통의
흐름이 차단된 상태였더라도 교통방해를 유발한 다른 참가자들과
암묵적․순차적으로 공모하여 교통방해의 위법상태를 지속
시켰다고 평가할 수 있다면 일반교통방해죄가 성립한다.
④ 예인선 정기용선자의 현장소장 甲은 예인선 선장 乙의 출항
연기 건의를 묵살한 채 사고 위험성이 높은 해상에 예인선의
출항을 강행할 것을 지시하였고, 乙은 甲의 지시에 따라 사고의
위험성이 높은 시점에 무리하게 예인선을 운항한 결과 예인되던
선박에 적재된 물건이 해상에 추락하여 선박 교통을 방해
하였다면 甲과 乙은 업무상과실일반교통방해죄의 공동정범이
성립한다.
문 20. 문서에 관한 죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 컴퓨터 모니터 화면상의 이미지로 생성된 국립대학교 교무처장
명의의 졸업증명서 파일은 형법 상 문서에 관한 죄에서의
‘문서’에 해당하지 않는다.
② 소속 공무소 식당의 주․부식 구입 업무를 담당하는 공무원이
그 공무소와의 계약에 의하여 주․부식의 구입․검수 업무
등을 담당하는 비공무원인 영양사의 명의를 위조하여 검수결과
보고서를 작성하였더라도 공문서위조죄가 성립하지 않는다.
③ 부동산 매수인(乙)이 매도인(甲)과 부동산계약서 2통을 작성하고
그중 1통을 가지고 있는 기회를 이용하여 행사할 목적으로
그 부동산계약서의 좌단 난외에 ‘전기 부동산에 대한 제삼자에
대여한 전세계약은 乙이 승계하고 전세금반환의무를 부하기로
함’이라고 권한 없이 가필(加筆)하고 그 밑에 자신의 인장을
날인하였다면 사문서위조죄가 성립한다.
④ 세금계산서상의 공급받는 자는 그 문서 내용의 일부에 불과할
뿐이므로 임의적 기재사항인 ‘공급받는 자’란에 임의로 다른
사람을 기재하였더라도 그 사람에 대한 관계에서 사문서위조죄가
성립하지 않는다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 21. 실행의 착수에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 병역법 은 ‘병역의무를 기피하거나 감면받을 목적으로
도망가거나 행방을 감춘 경우 또는 신체를 손상하거나
속임수를 쓴’ 경우를 처벌의 대상으로 하고 있는바,
입영대상자가 병역면제처분을 받을 목적으로 병원으로
부터 허위의 병사용 진단서를 발급받았다면 이로써
그 죄의 실행에 착수한 것으로 볼 수 있다.
ㄴ. 부동산 이중양도에서 제1차 매수인으로부터 계약금 및
중도금을 받은 매도인이 제2차 매수인으로부터 계약금을
받은 것만으로는 제1차 매수인에 대한 배임죄의 실행에
착수하였다고 볼 수 없다.
ㄷ. 강제집행 절차를 통한 소송사기의 경우, 집행 절차의
개시신청을 했을 때 또는 진행 중인 집행 절차에
배당신청을 했을 때 사기죄의 실행의 착수가 인정된다.
ㄹ. 부동산경매 절차에서 허위의 공사대금채권을 근거로
유치권 신고를 한 행위만으로는 사기죄의 실행에 착수
하였다고 볼 수 없다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 22. 죄형법정주의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 노역장유치는 그 실질이 신체의 자유를 박탈하는 것으로서
징역형과 유사한 형벌적 성격을 가지고 있으므로 형벌불소급의
원칙의 적용대상이 된다.
② 아동․청소년의 성보호에 관한 법률 에 정한 공개명령 제도는
형벌과 구별되어 그 본질을 달리하는 것으로서 형벌에 관한
소급입법금지의 원칙이 그대로 적용되지 않는다.
③ 집행유예 시에 명할 수 있는 보호관찰( 형법 제62조의2제1항)이
범죄행위 이전에 규정되어 있지 않았으나 재판 시에 신설되어
있어 이를 근거로 보호관찰을 받을 것을 명한 것은 형벌불소급의
원칙에 위반된다.
④ 가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 상 사회봉사명령에
대하여는 원칙적으로 형벌불소급의 원칙에 따라 행위시법을
적용함이 상당하다.
문 23. 증거위조죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 증거위조죄의 ‘증거’에는 범죄 또는 징계 사유의 성립 여부에
관한 것뿐만 아니라 형 또는 징계의 경중과 관계있는 정상을
인정하는 데 도움이 될 자료까지도 포함된다.
② 증거위조죄의 ‘위조’란 새로운 증거의 창조를 의미하는 것이므로
존재하지 아니한 증거를 이전부터 존재하고 있는 것처럼
작출하는 행위도 증거위조에 해당하며, 증거가 문서의 형식을
갖는 경우 증거위조죄에서의 증거에 해당하는지가 그 작성
권한의 유무나 내용의 진실성에 좌우되는 것은 아니다.
③ 사실의 증명을 위해 작성된 문서가 그 사실에 관한 내용이나
작성명의 등에 아무런 허위가 없다면 증거위조에 해당하지
않지만, 이 문서가 형사사건 또는 징계사건에서 허위의 주장에
관한 증거로 제출되어 그 주장을 뒷받침하게 되었다면 증거
위조에 해당한다.
④ 참고인이 타인의 형사사건에서 직접 진술 또는 증언하는
것을 대신하거나 그 진술 등에 앞서서 허위의 사실확인서나
진술서를 작성하여 수사기관에 제출하더라도 증거위조죄가
성립하지 않는다.
형 법 나 책형 5쪽
문 24. 손괴죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 포도주 원액이 부패하여 포도주 원료로서의 효용가치가 상실
되었다면, 그 산도가 1.8도 내지 6.2도에 이르고 있어서 식초의
제조 등 다른 용도에 사용할 수 있는 경우라도 재물손괴죄의
객체가 될 수 없다.
② 甲이 자신이 경락받은 농수산물 저온저장 공장건물 중 공랭식
저온창고를 수냉식으로 개조함에 있어 기존에 그 공장에
시설된 A 소유의 자재에 관하여 A에게 철거를 최고하는 등
적법한 조치를 취하지 않고 일방적으로 이를 철거하였다면
재물손괴죄가 성립한다.
③ 어느 문서에 대한 종래의 사용상태가 문서 소유자의 의사에
반하여 이루어진 것일 경우에 단순히 그 종래의 사용상태를
제거하거나 변경시키는 것에 불과하고 이를 손괴, 은닉하는
등으로 새로이 문서 소유자의 그 문서 사용에 지장을 초래하지
않는 경우라면 문서손괴죄가 성립하지 않는다.
④ 토지임차인 A가 아직 수확되지 아니한 쪽파를 B에게 매도
하였으나 B가 명인방법을 갖추지 않은 경우, A와 토지소유자
甲 사이에 일정 기간 후 A가 위 쪽파를 수확하지 않을 경우에는
甲이 이를 임의처분하여도 이의를 제기하지 않기로 하는 약정이
있었다면 그 기간 후에 甲이 위 쪽파를 임의로 손괴하였더라도
재물손괴죄가 성립하지 않는다.
문 25. 甲의 행위와 그 죄책에 대한 설명으로 옳은 것(○)과 옳지 않은
것(×)을 바르게 표시한 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
(가) 장물인 귀금속의 매도를 부탁받은 甲이 그 귀금속이
장물임을 알면서도 매매를 중개하고 매수인에게 이를
전달하려다가 매수인을 만나기도 전에 체포된 경우,
장물알선죄가 성립한다.
(나) 공무원인 甲이 자신의 직무와 관련한 상대방에게 단지
자신이 지정한 제삼자를 위하여 유ㆍ무형의 이익을
제공할 것을 요구하고, 상대방은 공무원의 지위에 따른
직무에 관하여 어떠한 이익을 기대하며 그에 대한
대가로서 그 요구에 응한 경우, 강요죄가 성립한다.
(다) 고소사건을 조사하던 경찰관이 수사기록에 철하지 아니한
채 보관하던 참고인 乙의 진술서를 돌려달라는 甲의
부탁을 받고 이 진술서가 없더라도 수사에 지장이
없겠다는 스스로의 판단에 따라 내어 주면서 乙에게
확인시키고 찢어버리라고 하였고, 甲이 이를 받아와서
乙에게 보여주고 찢어버린 경우, 공용서류무효죄가
성립한다.
(라) 甲이 피해자들의 농촌주택에서 배출되는 생활하수의
PVC 배수관을 토사로 막아 하수가 내려가지 못하도록
한 경우, 수리방해죄가 성립한다.
(가) (나) (다) (라)
① × ○ × ○
② ○ × ○ ×
③ ○ × × ×
④ × ○ × ×
