2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
형사정책
문 1. 보호소년 등의 처우에 관한 법률 이 보호소년에 대하여 수갑,
포승 또는 보호대 외에 가스총이나 전자충격기를 사용할 수 있는
경우로 명시하지 않은 것은?
① 이탈․난동․폭행을 선동․선전하거나 하려고 하는 때
② 다른 사람에게 위해를 가하거나 가하려고 하는 때
③ 위력으로 소속 공무원의 정당한 직무집행을 방해하는 때
④ 소년원․소년분류심사원의 설비․기구 등을 손괴하거나
손괴하려고 하는 때
문 2. 다음 사례에서 甲에 대한 소년법 상 처리절차로 옳지 않은 것은?
13세 甲은 정당한 이유 없이 가출한 후 집단적으로 몰려다니며
술을 마시고 소란을 피움으로써 주위 사람들에게 불안감을
조성하였고, 그의 성격이나 환경에 비추어 앞으로 형벌 법령에
저촉되는 행위를 할 우려가 있다.
① 경찰서장은 직접 관할 소년부에 송치하여야 하며, 송치서에
甲의 주거․성명․생년월일 및 행위의 개요와 가정 상황을
적고, 그 밖의 참고자료를 첨부하여야 한다.
② 보호자 또는 학교․사회복리시설․보호관찰소의 장은 甲을
관할 소년부에 통고할 수 있다.
③ 소년부 판사는 사건의 조사 또는 심리에 필요하다고 인정하면
기일을 지정하여 甲이나 그 보호자를 소환할 수 있으며,
정당한 이유 없이 소환에 응하지 아니하면 소년부 판사는
동행영장을 발부할 수 있다.
④ 소년부 판사는 심리 결과 보호처분의 필요성이 인정되더라도
甲에게 수강명령과 사회봉사명령은 부과할 수 없다.
문 3. 소년법 상 보조인 제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소년이 소년분류심사원에 위탁된 경우 보조인이 없을 때에는
법원은 변호사 등 적정한 자를 보조인으로 선정하여야 한다.
② 소년이 소년분류심사원에 위탁되지 아니하였을 때에도 소년에게
신체적․정신적 장애가 의심되는 경우에는 법원은 직권으로
보조인을 선정하여야 한다.
③ 소년이 보호자나 변호사를 보조인으로 선임하는 경우에 소년부
판사의 허가없이 보조인을 선임할 수 있다.
④ 보조인의 선임은 심급마다 하여야 한다.
형사정책 나 책형 1쪽
문 4. 소년법 제32조에 따른 소년보호처분에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 제1호 처분은 보호자 또는 보호자를 대신하여 소년을 보호할
수 있는 자에게 감호 위탁하는 것이다.
② 제6호 처분은 아동복지법 에 따른 아동복지시설이나 그 밖의
소년보호시설에 감호 위탁하는 것이다.
③ 제4호 처분을 할 때 6개월의 기간을 정하여 야간 등 특정
시간대의 외출을 제한하는 명령을 보호관찰대상자의 준수
사항으로 부과할 수 있다.
④ 제5호 처분을 할 때 6개월의 기간을 정하여 보호소년 등의
처우에 관한 법률 에 따른 대안교육 또는 소년의 상담․
선도․교화와 관련된 단체나 시설에서의 상담․교육을 받을
것을 동시에 명할 수 있다.
문 5. 형법학과 형사정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 19세기 말 리스트(Liszt)는 ‘형법에서의 목적사상’을 주장하여
형이상학적 형법학이 아니라 현실과 연계된 새로운 형사정책
사상을 강조하였다.
② 형법학과 형사정책학은 상호의존적이며 동시에 상호제약적인
성격을 가지며, 리스트(Liszt)는 ‘형법은 형사정책의 극복할
수 없는 한계’라고 주장하였다.
③ 포이에르바흐(Feuerbach)는 형사정책을 ‘입법을 지도하는
국가적 예지’로 이해하고, 형사정책은 정책적 목적을 유지하기
위한 형법의 보조수단으로서 의미가 있다고 주장하였다.
④ 공리주의적 형벌목적을 강조한 벤담(Bentham)에 의하면,
형벌은 특별예방목적에 의해 정당화될 수 있고, 사회방위는
형벌의 부수적 목적에 지나지 않는다.
문 6. 보호소년 등의 처우에 관한 법률 상 퇴원 등에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 위탁소년 또는 유치소년의 소년분류심사원 퇴원은 법원소년부의
결정서에 의하여야 한다.
② 소년법 제32조제1항제8호의 보호처분을 받은 보호소년의
경우에 소년원장은 해당 보호소년이 교정성적이 양호하고 교정
목적을 이루었다고 인정되면 보호관찰심사위원회에 퇴원을
신청하여야 한다.
③ 퇴원 또는 임시퇴원이 허가된 보호소년이 질병에 걸리거나
본인의 편익을 위하여 필요하면 본인의 신청에 의하여 계속
수용할 수 있다.
④ 출원하는 보호소년에 대한 사회정착지원의 기간은 6개월
이내로 하되, 6개월 이내의 범위에서 한 번에 한하여 그 기간을
연장할 수 있다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 7. 갈등이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 셀린(Sellin)은 이민 집단의 경우처럼 특정 문화집단의 구성원이
다른 문화의 영역으로 이동할 때에 발생할 수 있는 갈등을
이차적 문화갈등으로 보았다.
② 볼드(Vold)는 이해관계의 갈등에 기초한 집단갈등론을 주장
하였으며, 특히 집단 간의 이익갈등이 가장 첨예한 상태로
대립하는 영역으로 입법정책 부문을 지적하였다.
③ 터크(Turk)는 사회를 통제할 수 있는 권력 또는 권위의 개념을
범죄원인과 대책 분야에 적용시키고자 하였다.
④ 퀴니(Quinney)는 노동자계급의 범죄를 자본주의 체제에 대한
적응범죄와 대항범죄로 구분하였다.
문 8. 중화기술이론의 사례에서 ‘책임의 부정’에 해당하는 것은?
① 기초수급자로 지정받지 못한 채 어렵게 살고 있던 중에 배가
고파서 편의점에서 빵과 우유를 훔쳤다고 주장하는 사람
② 성매수를 했지만 성인끼리 합의하여 성매매를 한 것이기
때문에 누구도 법적 책임을 질 필요가 없다고 주장하는 사람
③ 부정한 행위로 인하여 사회적 비난을 받는 사람의 차량을
파손하고 사회정의를 실현한 것이라고 주장하는 사람
④ 교통범칙금을 부과하는 경찰관에게 단속실적 때문에 함정단속을
한 것이 아니냐고 따지는 운전자
문 9. 형법 상 형벌제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 유기징역 또는 유기금고는 1개월 이상 25년 이하로 하되,
형을 가중하는 때에는 50년까지로 한다.
② 유기징역 또는 유기금고에 자격정지를 병과한 때에는 징역
또는 금고의 집행을 종료하거나 면제된 날로부터 정지기간을
기산한다.
③ 벌금을 납입하지 아니한 자는 1일 이상 3년 이하, 과료를
납입하지 아니한 자는 1일 이상 30일 미만의 기간 노역장에
유치하여 작업에 복무하게 한다.
④ 벌금에 대한 노역장 유치기간을 정하는 경우, 선고하는 벌금이
1억원 이상 5억원 미만인 경우에는 300일 이상, 5억원 이상
50억원 미만인 경우에는 500일 이상, 50억원 이상인 경우에는
1천일 이상의 유치기간을 정하여야 한다.
문 10. 서덜랜드(Sutherland)의 차별적 접촉이론에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 차별접촉은 빈도, 기간, 우선순위, 그리고 강도(强度) 등에
의하여 차이가 발생한다고 주장한다.
② 범죄학습이 신문․영화 등 비대면적인 접촉수단으로부터도
큰 영향을 받는다는 점을 간과하고 있다.
③ 범죄원인으로는 접촉의 경험이 가장 큰 역할을 한다고 보아,
나쁜 친구들을 사귀면 범죄를 저지를 것이라는 단순한 등식을
제시했다.
④ 범죄인과 가장 접촉이 많은 경찰․법관․형집행관들이 범죄인이
될 확률이 높지 않다는 비판이 있다.
형사정책 나 책형 2쪽
문 11. 환경설계를 통한 범죄예방(CPTED)에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 자연적 감시(natural surveillance): 건축물이나 시설을 설계함에
있어서 가시권을 최대한 확보하고, 범죄행동에 대한 감시기능을
확대함으로써 범죄발각 위험을 증가시켜 범죄기회를 감소
시키거나 범죄를 포기하도록 하는 원리
② 접근통제(access control): 일정한 지역에 접근하는 사람들을
정해진 공간으로 유도하거나 외부인의 출입을 통제하도록
설계함으로써 접근에 대한 심리적 부담을 증대시켜 범죄를
예방하는 원리
③ 영역성 강화(territorial reinforcement): 레크레이션 시설의
설치, 산책길에의 벤치설치 등 당해 지역에 일반인의 이용을
장려하여 그들에 의한 감시기능을 강화하는 전략
④ 유지․관리(maintenance․management): 시설물이나 장소를
처음 설계된 대로 지속해서 이용할 수 있도록 관리함으로써
범죄예방 환경설계의 장기적․지속적 효과를 유지
문 12. 부정기형제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 부정기형은 범죄인의 개선에 필요한 기간을 판결선고시에
정확히 알 수 없기 때문에 형을 집행하는 단계에서 이를
고려한 탄력적 형집행을 위한 제도로 평가된다.
② 부정기형은 범죄자에 대한 위하효과가 인정되고, 수형자자치
제도의 효과를 높일 수 있으며, 위험한 범죄자를 장기구금하게
하여 사회방위에도 효과적이다.
③ 부정기형은 형벌개별화원칙에 반하고, 수형자의 특성에 따라서
수형기간이 달라지게 되는 문제점이 있으며, 교도관의 자의가
개입할 여지가 있고, 석방결정과정에서 적정절차의 보장이
결여될 위험이 있다.
④ 소년법 제60조제1항은 “소년이 법정형으로 장기 2년 이상의
유기형에 해당되는 죄를 범한 경우에는 그 형의 범위 내에서
장기와 단기를 정하여 형을 선고하되, 장기는 10년, 단기는
5년을 초과하지 못한다.”고 규정하여 상대적 부정기형제도를
채택하였다.
문 13. 전자장치 부착 등에 관한 법률 상 형기종료 후 보호관찰명령의
대상자가 아닌 것은?
① 성폭력범죄를 저지른 사람으로서 성폭력범죄를 다시 범할
위험성이 있다고 인정되는 사람
② 미성년자 대상 유괴범죄를 저지른 사람으로서 미성년자 대상
유괴범죄를 다시 범할 위험성이 있다고 인정되는 사람
③ 살인범죄를 저지른 사람으로서 살인범죄를 다시 범할 위험성이
있다고 인정되는 사람
④ 스토킹범죄를 저지른 사람으로서 스토킹범죄를 다시 범할
위험성이 있다고 인정되는 사람
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 14. 사회․문화적 환경과 범죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 체스니－린드(Chesney-Lind)는 여성범죄자가 남성범죄자보다
더 엄격하게 처벌받으며, 특히 성(性)과 관련된 범죄에서는
더욱 그렇다고 주장하였다.
② 스토우퍼(Stouffer), 머튼(Merton) 등은 상대적 빈곤론을
주장하면서 범죄발생에 있어 빈곤의 영향은 단지 빈곤계층에
국한된 현상이 아니라고 지적하였다.
③ 매스컴과 범죄에 대하여 ‘카타르시스 가설’과 ‘억제가설’은
매스컴의 역기능성을 강조하는 이론이다.
④ 서덜랜드(Sutherland)는 화이트칼라 범죄를 직업활동과 관련하여
존경과 높은 지위를 가지고 있는 사람이 저지르는 범죄라고
정의했다.
문 15. 미결구금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 미결구금의 폐해를 줄이기 위한 정책으로는 구속영장실질심사제,
신속한 재판의 원칙, 범죄피해자보상제도, 미결구금 전용수용
시설의 확대 등이 있다.
② 미결구금된 사람을 위하여 변호인이 되려는 자의 접견교통권은
변호인의 조력을 받을 권리의 실질적 확보를 위해서 헌법상
기본권으로서 보장되어야 한다.
③ 판결선고 전 미결구금일수는 그 전부가 법률상 당연히 본형에
산입되므로 판결에서 별도로 미결구금일수 산입에 관한 사항을
판단할 필요가 없다.
④ 재심재판에서 무죄가 확정된 피고인이 미결구금을 당하였을
때에는 국가에 대하여 그 구금에 대한 보상을 청구할 수 있다.
문 16. 다음 개념을 모두 포괄하는 범죄이론은?
○ 울프강(Wolfgang)의 폭력사용의 정당화
○ 코헨(Cohen)의 지위좌절
○ 밀러(Miller)의 주요 관심(focal concerns)
① 갈등이론
② 환경범죄이론
③ 하위문화이론
④ 정신분석이론
문 17. 뉴먼(Newman)과 레피토(Reppetto)의 범죄예방모델에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 뉴먼은 주택건축과정에서 공동체의 익명성을 줄이고 순찰․
감시가 용이하도록 구성하여 범죄예방을 도모해야 한다는
방어공간의 개념을 사용하였다.
② 범죄행위에 대한 위험과 어려움을 높여 범죄기회를 줄임으로써
범죄예방을 도모하려는 방법을 ‘상황적 범죄예방모델’이라고
한다.
③ 레피토는 범죄의 전이양상을 시간적 전이, 전술적 전이,
목표물 전이, 지역적 전이, 기능적 전이의 5가지로 분류하였다.
④ 상황적 범죄예방활동에 대해서는 ‘이익의 확산효과’로 인해
사회 전체적인 측면에서는 범죄를 줄일 수 없게 된다는 비판이
있다.
형사정책 나 책형 3쪽
문 18. 대법원 양형위원회가 작성한 양형기준표에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 주요 범죄 대부분에 대하여 공통적, 통일적으로 적용되는
종합적 양형기준이 아닌 범죄 유형별로 적용되는 개별적
양형기준을 설정하였다.
② 양형인자는 책임을 증가시키는 가중인자인 특별양형인자와
책임을 감소시키는 감경인자인 일반양형인자로 구분된다.
③ 양형인자 평가결과에 따라 감경영역, 기본영역, 가중영역의
3가지 권고영역 중 하나를 선택하여 권고형량의 범위를 정한다.
④ 양형에 있어서 권고형량범위와 함께 실형선고를 할 것인가,
집행유예를 선고할 것인가를 판단하기 위한 기준을 두고 있다.
문 19. 보안처분에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 성범죄 전력만으로 재범의 위험성이 있다고 간주하고 일률적으로
장애인복지시설에 10년간 취업제한을 하는 것은 헌법에
위반된다.
② 구 특정 성폭력범죄자에 대한 위치추적 전자장치 부착에 관한
법률상 전자감시제도는 일종의 보안처분으로서, 범죄행위를 한
자에 대한 응보를 주된 목적으로 그 책임을 추궁하는 사후적
처분인 형벌과 구별되어 그 본질을 달리하는 것이다.
③ 취업제한명령은 범죄인에 대한 사회 내 처우의 한 유형으로
형벌 그 자체가 아니라 보안처분의 성격을 가지는 것이다.
④ 성폭력범죄자의 성충동 약물치료에 관한 법률 상 약물치료
명령은 헌법이 보장하고 있는 신체의 자유와 자기결정권에
대한 침익적인 처분에 해당하지 않는다.
문 20. 범죄의 피해자에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 형법 에 의하면 피해의 정도뿐만 아니라 가해자와 피해자의
관계도 양형에 고려된다.
② 피해자는 제2심 공판절차에서는 사건이 계속된 법원에
소송촉진 등에 관한 특례법 에 따른 피해배상을 신청할 수
없다.
③ 레크리스(Reckless)는 피해자의 도발을 기준으로 ‘가해자－
피해자 모델’과 ‘피해자－가해자－피해자 모델’로 구분하고
있다.
④ 범죄피해자보호기금법 에 의하면 형사소송법 에 따라 집행된
벌금의 일부도 범죄피해자보호기금에 납입된다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 21. 성폭력범죄자의 성충동 약물치료에 관한 법률 상 성충동 약물
치료에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 법원은 성충동 약물치료명령 청구가 이유 있다고 인정하는
때에는 15년의 범위에서 치료기간을 정하여 판결로 치료명령을
선고하여야 한다.
② 성충동 약물치료명령의 대상은 사람에 대하여 성폭력범죄를
저지른 성도착증 환자로서, 성폭력범죄를 다시 범할 위험성이
있다고 인정되는 19세 이상의 사람이다.
③ 성충동 약물치료명령 청구는 검사가 하며, 성충동 약물치료명령
청구대상자에 대하여 정신건강의학과 전문의의 진단이나 감정을
받은 후 치료명령을 청구하여야 한다.
④ 징역형과 함께 성충동 약물치료명령을 받은 사람이 치료감호의
집행 중인 경우, 치료명령 대상자 및 그 법정대리인은 치료
명령이 집행될 필요가 없을 정도로 개선되어 성폭력범죄를
다시 범할 위험성이 없음을 이유로, 주거지 또는 현재지를
관할하는 지방법원에 치료명령의 집행 면제를 신청할 수 있다.
문 22. 형사정책학의 연구대상과 연구방법에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 범죄학이나 사회학에서 말하는 일탈행위의 개념은 형법에서
말하는 범죄개념보다 더 넓다.
② 사회에 새롭게 등장한 법익침해행위를 형법전에 편입해야 할
필요성을 인정함에 사용되는 범죄개념은 형식적 범죄개념이다.
③ 헌법재판소의 위헌결정으로 폐지된 간통죄와 같이 기존 형법전의
범죄를 삭제해야 할 필요성을 인정함에 사용되는 범죄개념은
실질적 범죄개념이다.
④ 공식적 범죄통계를 이용하는 연구방법은 두 변수 사이의 2차원
관계 수준의 연구를 넘어서기 어렵다는 비판이 가능하다.
문 23. 소년 형사사건에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 소년법 제60조제1항에 정한 ‘소년’은 소년법 제2조에 정한
19세 미만인 자를 의미하는 것으로, 이에 해당하는지는 행위
시를 기준으로 판단하여야 한다.
② 소년에 대한 부정기형을 집행하는 기관의 장은 형의 단기가
지난 소년범의 행형(行刑) 성적이 양호하고 교정의 목적을
달성하였다고 인정되는 경우에는 관할 법원의 결정에 따라
그 형의 집행을 종료시킬 수 있다.
③ 15년 유기징역형을 선고받은 소년이 6년이 지나 가석방된
경우, 가석방된 후 그 처분이 취소되지 아니하고 9년이 경과한
때에 형의 집행을 종료한 것으로 한다.
④ 보호처분 당시 19세 이상인 것으로 밝혀진 경우를 제외하고는
소년법 제32조의 보호처분을 받은 소년에 대하여는 그 심리가
결정된 사건은 다시 공소를 제기하거나 소년부에 송치할 수
없다.
형사정책 나 책형 4쪽
문 24. 모피트(Moffitt)의 청소년기 한정형(adolescence-limited) 일탈의
원인으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 성숙의 차이(maturity gap)
ㄴ. 신경심리적 결함(neuropsychological deficit)
ㄷ. 사회모방(social mimicry)
ㄹ. 낮은 인지 능력(low cognitive ability)
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
문 25. 브레이스웨이트(Braithwaite)의 재통합적 수치심부여이론
(reintegrative shaming theory)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재통합적 수치심 개념은 낙인이론, 하위문화이론, 기회이론,
통제이론, 차별접촉이론, 사회학습이론 등을 기초로 하고 있다.
② 해체적 수치심(disintegrative shaming)을 이용한다면 범죄자의
재범확률을 낮출 수 있으며, 궁극적으로는 사회의 범죄율을
감소시키는 효과를 기대할 수 있다.
③ 재통합적 수치심의 궁극적인 목표는 범죄자가 자신의 잘못을
진심으로 뉘우치고 사회로 복귀할 수 있도록 그들이 수치심을
느끼게 할 방법을 찾아내는 것이다.
④ 브레이스웨이트는 형사사법기관의 공식적 개입을 지양하며
가족, 사회지도자, 피해자, 피해자 가족 등 지역사회의 공동체
강화를 중시하는 ‘회복적 사법(restorative justice)’에 영향을
주었다.
