2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
교 육 학
문 1. 교육정책에 요구되는 원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 민주성의 원칙－민주적 절차와 참여가 중요하다는 것으로
공청회․입법예고 등의 행정절차와 관련이 있다.
② 중립성의 원칙－정책 대상의 본질과 중요도를 분별하여
우선순위를 밝히는 것을 요구한다.
③ 합리성의 원칙－정책에 과학성을 부여하는 것으로 과학적
분석에 기초한 정책 형성을 추구한다.
④ 효율성의 원칙－비용과 효과의 비교를 통해 최소한의 시간과
인적․물적 자원을 들여 최대의 성과를 거두는 것을 의미한다.
문 2. 다음 설명에 해당하는 토의법은?
○ 3～6명으로 편성된 소집단이 주어진 주제에 대해 6분
가량 토론한다.
○ 소집단별 토론 이후에 전체가 다시 모여서 그 결과를
공유하고 종합․정리하는 과정을 거친다.
○ 소수 인원으로 소집단이 구성되기 때문에 서로 친근감을
갖게 되어 자유롭게 의견을 교환할 수 있다.
① 버즈 토의(buzz discussion)
② 단상 토의(symposium)
③ 배심 토의(panel discussion)
④ 공개 토의(forum)
문 3. 교육평가를 위해 활용되는 척도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 명명척도－단순히 분류하거나 범주화할 목적으로 사용하는
척도이다.
② 서열척도－측정대상에 순위나 서열을 부여하는 것으로,
측정단위의 간격 간에 등간성이 유지된다.
③ 등간척도－각 측정단위 사이의 간격이 동일한 척도로서
절대영점은 없고 임의영점은 있다.
④ 비율척도－분류, 순위, 등간의 속성은 물론 절대영점을
가지고 있으며 가감승제를 자유롭게 할 수 있다.
문 4. 다음 설명에 해당하는 교육과정은?
○ 교과가 속한 학문의 고유한 구조를 강조한다.
○ 교과를 구성하는 기본개념 및 법칙과 원리를 중시한다.
○ 지식을 탐구하고 발견하는 교육방법을 활용한다.
① 학문중심 교육과정
② 인간중심 교육과정
③ 경험중심 교육과정
④ 사회중심 교육과정
교 육 학 나 책형 1쪽
문 5. 상담기법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 경청－상담자가 자신의 선입견, 편견, 고정관념에서 벗어나
내담자의 생각, 감정, 입장까지 생각하면서 듣는 것이다.
② 질문－내담자의 사고․느낌․행동방식을 구체적으로 확인하는
것으로, 내담자가 새로운 시각에서 생각해 볼 수 있는 자극이
된다.
③ 반영－내담자의 왜곡된 사고와 신념을 논박하여 내담자가
이를 깨닫게 하는 것이다.
④ 공감－내담자의 내면에 있는 감정을 상담자가 자신의 감정인
것처럼 느끼면서 내담자와 소통하는 것이다.
문 6. 학교와 사회평등의 관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 취약계층 학생을 위한 보상교육 프로그램은 학교가 사회평등에
기여할 수 있다는 기대를 바탕으로 한다.
② 보울즈(Bowles)는 학교가 경제적 불평등을 바로잡는 데
무력하다고 보았다.
③ 파슨스(Parsons)는 능력주의 관점을 토대로 학교와 사회평등은
무관하다는 결론에 도달했다.
④ 갈등론에서는 학교가 사회적 상승이동을 돕는 게 아니라
사회불평등을 재생산하는 통로가 된다고 본다.
문 7. 1966년에 발간된 콜만보고서(Coleman report) 에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 기본 문제의식은 학업성취도 격차의 완화기제로서 학교의
가능성을 알아보는 것이었다.
② 학교조건의 차이는 학업성취도 격차와 큰 관련이 없는 것으로
드러났다.
③ 학생의 학업성취도 격차를 설명하는 주된 요인은 가정 배경
관련 요인으로 나타났다.
④ 다른 연구자에 의해 관련 연구가 이어지지 못함으로써 당시
사용된 분석방법과 자료의 적합성은 검토되지 못했다.
문 8. 다음 설명에 해당하는 학습은?
○ 유의미한 학습이 일어나기 위해서는 지식이 사용되는
맥락에 대한 정보가 제공되어야 한다.
○ 전이를 촉진하기 위해 한 가지 주제를 다양한 맥락에서
다양한 예시와 함께 다룰 필요가 있다.
○ 학습은 일상생활의 활동에 참여하는 경험을 통해
진행되므로 사회공동체의 활동에 참여하는 과정이 장려
되어야 한다.
① 발견학습(discovery learning)
② 상황학습(situated learning)
③ 혼합학습(blended learning)
④ 거꾸로학습(flipped learning)
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 9. 실험연구의 내적타당도 저해요인에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 성숙－시간 흐름에 따른 피험자의 내적 변화가 종속변수에
영향을 미치게 된다.
② 통계적 회귀－극단적인 측정값을 보인 사례를 다시 측정하면
실험처치와 무관하게 덜 극단적인 측정값으로 회귀하는 경향이
있다.
③ 반복검사－사전검사와 사후검사가 동일한 경우 사전검사가
사후검사에 영향을 미치게 된다.
④ 피험자 탈락－실험집단과 통제집단을 구성할 때 무작위배치를
하지 않음으로써 두 집단 간의 동질성이 결여된다.
문 10. 초․중등교육법 상 교직원의 임무에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 교사는 법령에서 정하는 바에 따라 학생을 교육한다.
② 수석교사는 교장을 보좌하여 교무를 관리하고, 교사의
교수․연구 활동을 감독한다.
③ 교장은 교무를 총괄하고, 소속 교직원을 지도․감독하며,
학생을 교육한다.
④ 행정직원 등 직원은 법령에서 정하는 바에 따라 학교의 행정
사무와 그 밖의 사무를 담당한다.
문 11. 다음 설명에 해당하는 조선시대 교육기관은?
○ 조선 중기 이후 각 지방에 세워진 사학(私學)이다.
○ 선현 존숭(尊崇)과 후진 양성을 목적으로 하였다.
○ 지역 양반사회의 결속과 유대 강화의 기능을 하였다.
① 서원
② 향교
③ 성균관
④ 사부학당
문 12. 기초학력 보장 정책과 관련된 내용으로 옳지 않은 것은?
① 기초학력을 갖추지 못한 학습지원 대상 학생에게 맞춤형
교육을 실시한다.
② 학교 교육과정을 통하여 갖추어야 하는 최소한의 성취기준을
충족하는지 진단한다.
③ 진로 개척 역량을 길러주기 위해 과목 선택제를 도입한다.
④ 학습결손 보충을 위한 학교 안팎의 프로그램을 활성화한다.
문 13. 다음 설명에 해당하는 방어기제는?
○ 욕구 충족이 어려운 상황에서 참된 이유가 아니라
그럴듯한 이유를 찾아 자신의 행동을 정당화시킨다.
○ 자신이 바라는 것을 얻지 못하였을 때 그것의 가치를
평가절하하는 신포도 기제가 활용될 수 있다.
○ 자신이 인정하고 싶지 않은 상황을 할 수 없이 받아들여야
할 때 그것이 마치 바라던 일인 것처럼 과대평가하는
단레몬 기제를 동원할 수 있다.
① 투사(projection)
② 반동형성(reaction formation)
③ 억압(repression)
④ 합리화(rationalization)
교 육 학 나 책형 2쪽
문 14. 더 선호하는 활동을 덜 선호하는 활동의 강화원으로 활용하는
강화 방법은?
① 조형(shaping)의 원리
② 프리맥(Premack) 원리
③ 토큰 경제(token economy)
④ 타임 아웃(time out)
문 15. 다음 설명에 해당하는 인지적 도제학습의 방법은?
○ 학습자의 근접발달영역에 속하지만 독자적으로 수행하기
어려운 과제를 수행하도록 도와준다.
○ 학습의 초기 단계에 교수자는 학습자에게 많은 지지를
제공하다가 단계적으로 감소시켜 학습자가 독립적으로
수행하게 한다.
① 비계설정(scaffolding)
② 반성적 사고(reflection)
③ 명료화(articulation)
④ 모델링(modeling)
문 16. 학업성취 격차의 원인을 이해하는 관점에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 학업성취 격차의 원인을 지능에서 찾는 관점은 지능을 둘러싼
유전－환경 결정 논쟁과 관련이 깊다.
② 교육내용이 선정․조직되는 측면을 중시하는 관점은 학업성취
격차가 발생하는 과정을 ‘검은상자(black box)’로 남겨 두었다는
한계를 갖는다.
③ 가정의 문화적 환경을 중시하는 관점은 학교 내 변인만으로는
학업성취 격차를 해소하는 데 불충분하다고 본다.
④ 교사－학생 간 상호작용에 초점을 둔 관점은 교사의 기대
수준 및 학생의 자기충족예언이 학업성취 격차에 미치는
영향에 관심을 둔다.
문 17. 형태주의 심리학(Gestalt psychology)의 관점에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 인간은 완전하지 않은 대상을 보완하여 완전한 형태로
지각하는 경향이 있다.
② 전체는 단순히 부분의 합이 아닌 그 이상을 의미한다.
③ 복잡한 현상을 단순한 구성 원자로 환원할 때 더 정확하게
이해할 수 있다.
④ 파이 현상(phi phenomenon)의 사례처럼 지각은 종종 실재와
다르다.
문 18. 국․공립 초․중등학교의 학교회계에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 도입 취지는 단위학교 경영책임제의 활성화에 있다.
② 학교운영위원회 심의를 거쳐 학부모가 부담하는 경비는 학교
회계의 세입에 포함되지 않는다.
③ 학교의 장은 회계연도마다 결산서를 작성하여 회계연도가
끝난 후 2개월 이내에 학교운영위원회에 제출하여야 한다.
④ 학교회계는 학교 운영과 학교시설의 설치 등을 위하여 필요한
모든 경비를 세출로 한다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 19. 브룸(Vroom)의 기대이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 유인가(valence), 성과기대(expectancy) 및 보상기대
(instrumentality)를 중심으로 동기유발을 설명한다.
② 유인가는 보상에 대하여 가지는 매력 혹은 인지된 가치를
말한다.
③ 유인가와 보상기대는 높고 성과기대는 낮을 경우 최고 수준의
동기를 유발할 수 있다.
④ 동일한 성과상여금 기준을 적용받는 교직원 간에 동기유발
효과는 다를 수 있다.
문 20. 우리나라 의무교육 제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 교육을 받을 권리를 실효성 있게 보장하기 위하여 의무교육을
헌법에 명문화하였다.
② 취학의무의 이행을 독려받고도 취학의무를 이행하지 아니한
자에 대한 벌금 제도를 두었다.
③ 처음 의무교육이 도입된 이후 의무교육기간은 늘어나지 않았다.
④ 초등학교, 중학교, 고등학교를 대상으로 총 12년간의 의무
교육을 시행한다.
문 21. 우리나라 초․중등교육의 확대 과정에서 나타난 특징으로 옳지
않은 것은?
① 국민의 교육 요구를 제도적으로 충족시키기 위한 정책이
시행되면서 취학률은 초등교육 단계부터 빠르게 상승하였다.
② 국가 교육재정의 한계로 인해 교육기회의 양적 팽창에 사립
학교가 상당한 역할을 하였다.
③ 교육을 통한 사회이동의 기대와 맞물려 진학경쟁이 과열되는
문제가 대두되었다.
④ 고교평준화 정책은 고등학교 완전취학이 달성된 1970년에
전국적으로 동시에 시행되었다.
문 22. 우리나라 교육비 분류에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 교육비는 직접교육비와 간접교육비로 구분할 수 있다.
② 직접교육비는 공교육비와 사교육비로 구분되고, 공교육비는
공공의 회계 절차를 거쳐 지출되는 경비이다.
③ 학부모가 부담하는 학교의 입학금․수업료는 사부담(私負擔)
사교육비에 해당한다.
④ 교육기관이 누리는 면세의 가치는 공부담(公負擔) 간접교육비에
해당한다.
문 23. 지방교육자치에 관한 법률 및 지방자치법 상 지방교육자치에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 교육․학예에 관한 경비 중 의무교육에
관련되는 경비는 국가가 모두 부담하여야 한다.
② 주민의 권리 제한 또는 의무 부과에 관한 사항이나 벌칙을
정하는 교육조례는 법률의 위임이 있어야 한다.
③ 교육조례안의 의결이 법령에 위반되거나 공익을 현저히
해친다고 판단되면 교육부장관은 교육감에게 재의를 요구하게
할 수 있다.
④ 교육부장관의 직무이행명령에 대해 이의가 있으면 교육감은
대법원에 소를 제기할 수 있다.
교 육 학 나 책형 3쪽
문 24. (가), (나)에 들어갈 말을 바르게 연결한 것은?
(가) 의 비유에서 교육은 마치 석회나 진흙을 일정한
모양의 틀에 부어 어떤 것을 만들어 내는 것과 같다. 교사는
장인에 해당하고 학생은 석회나 진흙과 같은 재료에 해당한다.
신체의 근육을 단련하듯이 교육을 통해 마음의 능력인
지각, 기억, 의지 등을 단련하는 데 초점을 둔다.
(나) 의 비유는 권위주의나 전제주의적 교육에 대한
비판적 관점을 반영한다. 식물이 스스로 자라나듯이 교육은
아동이 가진 잠재적 가능성을 자연스럽게 실현해가는
과정으로 본다.
(가) (나)
① 만남 성년식
② 만남 성장
③ 주형 성년식
④ 주형 성장
문 25. 칼슨(Carlson)의 봉사조직 유형론에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 조직의 고객선택권과 고객의 참여결정권은 교사와 학생의
적응에 영향을 미치는 중요 변인이다.
② 야생조직(wild organization)에 속하는 학교는 학생 유치를
위해 다른 학교와 경쟁해야 한다.
③ 사육조직(domesticated organization)에 속하는 학교에 대한
학생의 학교선택권은 폭넓게 인정된다.
④ 조직은 고객선택권을 갖지만 고객은 참여결정권이 없는 유형에
속하는 조직은 실제로 찾아보기 어렵다.
