2022년도 지방공무원 간호 8급 공개경쟁임용 필기시험
한 국 사
문 1. 다음에 해당하는 나라에 대한 설명으로 옳은 것은?
○ 천군이 있어 소도라 불리는 신성한 지역을 다스렸다.
○ 씨를 뿌리고 난 5월과 농사를 마친 10월에는 하늘에
제사를 지냈다.
① 도읍을 국내성으로 옮겼다.
② 과하마라는 특산물이 있었다.
③ 영고라는 제천 행사가 있었다.
④ 신지, 읍차 등으로 불리는 지배자들이 다스렸다.
문 2. 밑줄 친 ‘왕’의 업적을 기록한 문화유산은?
왕의 이름은 담덕이며, 장수왕의 아버지이다. 후연과 거란을
격파하였다. 영토를 크게 확장한 정복 군주이다. 재위 시에
‘영락’이라는 연호를 사용하였다.
① 칠지도
② 사택지적비
③ 광개토 대왕릉비
④ 창녕 신라 진흥왕 척경비
문 3. 다음 정책을 추진한 통일 신라 시대의 국왕은?
○ 관료전을 폐지하고 녹읍을 부활하였다.
○ 국학을 태학감으로 고치고 유교 경전을 가르쳤다.
① 경덕왕
② 원성왕
③ 문무왕
④ 진성여왕
문 4. 다음 사건에 대한 설명으로 옳은 것은?
아시아함대 사령관 로저스 제독이 군함을 이끌고 강화도에
상륙하여 덕진진을 점령하고 광성보를 공격하였다. 어재연
등이 이끄는 조선의 수비대는 광성보에서 격렬하게
항전하였으나 결국 패배하였다. 광성보를 점령한 외국
부대는 조선 정부에 통상을 요구하였으나 조선 정부가
수교 협상에 응하지 않고 맞서자 철수하였다.
① 병인박해 사건이 일어난 계기가 되었다.
② 운요호 사건이 일어난 직후에 발생하였다.
③ 미국이 제너럴 셔먼호 사건을 구실로 일으켰다.
④ 독일 상인 오페르트의 남연군 묘 도굴 사건으로 이어졌다.
한 국 사 A 책형 1쪽
문 5. 다음 사건을 시기순으로 바르게 나열한 것은?
(가) 임진왜란
(나) 병자호란
(다) 삼포왜란
(라) 정묘호란
① (가)→(다)→(나)→(라)
② (가)→(다)→(라)→(나)
③ (다)→(가)→(나)→(라)
④ (다)→(가)→(라)→(나)
문 6. (가) 정책의 결과로 옳은 것은?
조선 총독부는 1920년부터 일본본토의 긴급한 쌀 부족
문제를 해결하고자 비료 사용, 경지 정리, 개간, 간척,
품종 개량 등을 내용으로 한 (가) 을/를 시행하였고
1934년에 중단하였다.
① 삼백 산업이 발달하였다.
② 원산 총파업이 발생하였다.
③ 조선인의 1인당 쌀 소비량이 감소하였다.
④ 총독의 허가를 받아야 회사 설립이 가능하였다.
문 7. (가)에 들어갈 문화유산의 명칭으로 옳은 것은?
원 간섭기에 만들어진 불탑으로서 현재 국립중앙박물관에
보관 중인 (가) 은 라마교의 영향을 받았고, 화강암이
아닌 대리석으로 만들었다.
① 익산 미륵사지 석탑
② 경주 불국사 3층 석탑
③ 개성 경천사지 10층 석탑
④ 평창 월정사 8각 9층 석탑
문 8. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 사실로 옳지 않은 것은?
왕께서 즉위한 해로부터 8년까지는 정치와 교화가 청렴하고
공평하였으며, 형벌과 상이 법도에 어긋나지 않았습니다.
그러나 쌍기를 등용한 후로는 문사들을 높이고 중용하여
대접이 지나치게 후하셨습니다. 이로 인해 재능이 없는
사람들이 지나치게 등용되어 순서를 따르지 않고 별안간
승진하여 일 년도 안 되어 갑자기 재상이 되기도 하였습니다.
－󰡔고려사󰡕－
① 노비안검법을 실시하였다.
② 백관의 공복 제도를 정하였다.
③ 천수라는 독자 연호를 사용하였다.
④ 개경을 황도라 불러 황제국의 위상을 강화하였다.
2022년도 지방공무원 간호 8급 공개경쟁임용 필기시험
문 9. 묘청의 서경 천도 운동에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 봉사십조라고 불리는 개혁안을 제시하였다.
② 풍수도참 사상을 내세워 서경명당설을 주장하였다.
③ 칭제건원과 금 정벌을 주장하며 천도를 추진하였다.
④ 서경에서 국호를 대위, 연호를 천개라 하고 반란을 일으켰다.
문 10. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 사실로 옳은 것은?
왕이 명정전에 나아가 양역의 변통에 대해 대신들에게
말하기를 “호포나 결포나 모두 구애되는 사단은 있기
마련이다. 이제 납부할 포를 한 필로 감하고자 하니 한 필을
감하고 난 후 부족해질 재정을 보충할 대책을 강구하도록
하라.”라고 하였다.
① 초계문신제를 실시하였다.
② 󰡔속대전󰡕, 󰡔속오례의󰡕 등을 편찬하였다.
③ 삼정이정청을 설치하여 농민의 부담을 완화하려 하였다.
④ 청과 조선 사이의 국경을 확정하고자 백두산정계비를 세웠다.
문 11. 을미개혁의 내용에 해당하지 않는 것은?
① 별기군 창설
② 태양력 사용
③ 단발령 실시
④ 소학교 설립
문 12. 다음 제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
국가는 문무 관리로부터 군인, 한인에 이르기까지 18등급으로
나누어 곡물을 수취할 수 있는 전지와 땔감을 얻을 수 있는
시지를 주었다.
① 경종, 목종, 문종 대를 거치면서 제도가 정비되었다.
② 관원들과 향리 등에게 전지의 소유권을 지급하였다.
③ 군인전은 군역이 세습됨에 따라 자손에게 세습되었다.
④ 관리들에게 줄 토지가 부족해지면서 전지의 지급량이 점차
축소되었다.
문 13. 밑줄 친 ‘왕’의 업적으로 옳은 것은?
왕은 6조 직계제를 시행하여 6조에서 의정부를 거치지 않고
곧바로 왕에게 재가를 받도록 함으로써 의정부의 힘을
약화시켰다. 또한 사간원을 독립시켜 대신들을 견제하였으며,
사병을 없애고 사원이 소유한 토지를 몰수하였다.
① ｢정간보｣를 창안하였다.
② 계미자를 주조하였다.
③ 󰡔동국병감󰡕을 간행하였다.
④ ｢천상열차분야지도｣를 돌에 새겼다.
한 국 사 A 책형 2쪽
문 14. 다음 글을 쓴 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
유교의 3대 문제는 무엇인가. 첫째, 유교파의 정신이 오로지
제왕의 편에 있고 인민 사회에 보급할 정신이 부족한 것이다.
…(중략)… 셋째, 우리 대한의 유가에서는 쉽고 정확한
가르침[양명학]을 구하지 않고 지루하고 산만한 공부
[주자학]만을 전적으로 숭상하는 것이다.
－󰡔서북학회월보󰡕－
① 단군 신앙을 발전시켜 대종교를 창시하였다.
② 민족의 혼을 강조하며 󰡔한국통사󰡕를 저술하였다.
③ 󰡔조선사연구초󰡕와 󰡔조선상고사󰡕 등을 저술하였다.
④ 󰡔조선 불교 유신론󰡕을 지어 불교의 쇄신과 근대 개혁 운동을
추진하였다.
문 15. (가) 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
① 러일 전쟁이 발발하였다.
② 한일 의정서가 체결되었다.
③ 안중근이 이토 히로부미를 사살하였다.
④ 이준이 헤이그 만국 평화회의에 파견되었다.
문 16. 다음 선언이 발표된 이후 시작된 남북간 협력 내용으로 옳은 것은?
남과 북은 나라의 통일 문제를 서로 힘을 합쳐 자주적으로
해결해 나가기로 하였다. 남과 북은 나라의 통일을 위한
남측의 연합제 안과 북측의 낮은 단계의 연방제 안이 서로
공통성이 있다고 인정하고, 앞으로 이 방향에서 통일을
지향해 나가기로 하였다.
① 유엔 동시 가입
② 금강산 해로 관광
③ 개성공단 건설 사업
④ 제1차 이산가족 고향 방문
문 17. 밑줄 친 ‘나’에 대한 설명으로 옳은 것은?
미군정 아래에서 육성된 그들은 경찰을 시켜 선거를
독점하도록 배치하고 인민의 자유를 유린하고 있다.
…(중략)… 나는 통일된 조국을 건설하려다 38선을 베고
쓰러질지언정, 일신의 구차한 안일을 위하여 단독정부를
세우는 데는 협력하지 않겠다.
① 한인 애국단을 조직하였다.
② 민족 혁명당 창당을 주도하였다.
③ 대한민국 임시 정부의 대통령을 역임하였다.
④ 좌우 합작위원회에서 임시 정부 수립을 합의하였다.
2022년도 지방공무원 간호 8급 공개경쟁임용 필기시험
문 18. (가), (나) 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
위화도 회군 후 신진 사대부는 사회 개혁을 둘러싸고
급진 개혁파와 온건 개혁파로 나뉘었다. 훗날 ‘동방
이학(理學)의 조(祖)’라고 불린 (가) 을/를 중심으로 한
다수의 온건 개혁파는 고려 왕조를 유지하려 하였다. 반면
급진 개혁파인 (나) 은/는 󰡔불씨잡변󰡕을 통해 불교를
비판하고 성리학을 새로운 통치이념으로 제시하였다.
① (가)는 󰡔조선경국전󰡕을 편찬하였다.
② (가)는 과전법 실시를 주장하였다.
③ (나)는 󰡔고려국사󰡕를 편찬하였다.
④ (나)는 만권당에서 원의 학자들과 교류하였다.
문 19. 다음 선언을 지침으로 활동한 단체에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
민중은 우리 혁명의 대본영이다. 폭력은 우리 혁명의 유일한
무기이다. 우리는 민중 속으로 가서 민중과 손을 맞잡아
끊임없는 폭력－암살, 파괴, 폭동으로써 강도 일본의 통치를
타도하고, 우리 생활에 불합리한 일체의 제도를 개조하여,
인류로써 인류를 압박하지 못하며, 사회로써 사회를
박탈하지 못하는 이상적 조선을 건설할지니라.
① 만주에서 김원봉이 주도하여 결성하였다.
② 경성역에서 사이토 총독에게 폭탄을 던졌다.
③ 김상옥을 보내서 종로 경찰서를 폭파하고자 하였다.
④ 일제 요인 암살과 식민 통치기관 파괴에 주력하였다.
문 20. 다음 글을 쓴 인물에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
하루는 같이 공부하는 사람 10여 인과 약속하였다. 마땅히
명예와 이익을 버리고 산림에 은둔하여 같은 모임을 맺자.
항상 선을 익히고 지혜를 고르는 데 힘쓰고, 예불하고
경전을 읽으며 힘들여 일하는 것에 이르기까지 각자 맡은
바 임무에 따라 경영한다.
－｢권수정혜결사문｣－
① 선종 중심으로 교종을 통합하려는 사상 체계를 정립하였다.
② 단박에 깨달음을 얻고 깨달은 후에도 꾸준히 수행해야 한다고
주장하였다.
③ 깨달음을 얻기 위해 참선을 하되 교리 공부를 함께할 것을
제안하였다.
④ 교단을 통합, 정리하는 것이 불교계의 폐단을 바로잡는 우선
과제라고 생각하였다.
한 국 사 A 책형 3쪽
