2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
형사소송법개론
문 1. 형사소송의 이념과 기본원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
헌법과 형사소송법이 정한 절차에 따르지 아니하고 수집한
증거는 물론 이를 기초로 하여 획득한 2차적 증거 역시
기본적 인권보장을 위해 마련된 적법한 절차에 따르지 않은
것으로 원칙적으로 유죄 인정의 증거로 삼을 수 없다.
검사와 피고인 쌍방이 항소한 경우에 제1심 선고형기 경과 후
제2심 공판이 개정되었다면 이는 위법으로서 신속한 재판을
받을 권리를 박탈한 것이다.
신속한 재판을 받을 권리는 주로 피고인의 이익을 보호하기
위하여 인정된 기본권이지만 동시에 실체적 진실 발견, 소송
경제, 재판에 대한 국민의 신뢰와 형벌목적의 달성과 같은
공공의 이익에도 근거가 있기 때문에 어느 면에서는 이중적
성격을 갖고 있다고 할 수 있다.
실체진실주의는 형사소송의 지도이념이며, 이를 공판절차에서
구현하기 위하여 형사소송법 은 법원이 직권에 의한 증거조사를
할 수 있도록 하고 있다.
문 2. 진술거부권에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
. 진술거부권은 형사책임과 관련하여 형사절차에서 보장
되는 것이므로 행정절차나 국회의 조사절차 등에서는
자기에게 불리한 사실을 묵비할 권리가 인정되지 않는다.
. 헌법 제12조제2항은 형사상 자기에게 불리한 진술을
강요당하지 아니한다고 규정하고 있으나, 피고인 또는
피의자는 자기에게 유리한 내용이더라도 그 진술을
거부할 수 있다.
. 진술거부권은 형사절차의 피고인 또는 피의자에게
인정되는 권리이므로 피내사자나 참고인에게는 인정되지
않는다.
. 재판장은 인정신문을 하기 전에 피고인에게 진술거부권을
고지하여야 하고, 공판기일마다 고지할 필요는 없으나
공판절차를 갱신하는 경우에는 다시 고지하여야 한다.
. 진술거부권이 보장되는 절차에서 진술거부권을 고지받을
권리는 헌법 제12조제2항에 의하여 바로 도출되므로
별도의 입법적 뒷받침이 필요 없다.
,
,
,
,
형사소송법개론 가 책형 1쪽
문 3. 친고죄에서의 고소에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
수사기관이 고소권자를 증인 또는 피해자로서 신문한 경우
그 진술에 범인의 처벌을 요구하는 고소권자의 의사표시가
포함되어 있고 그 의사표시가 조서에 기재되어 있다면,
친고죄의 고소는 적법하다.
피고인과 고소인이 작성한 합의서가 제1심 법원에 제출된
경우에는 고소취소의 효력이 있고, 고소인이 제1심 법정에서
이를 번복하는 증언을 하더라도 그 고소취소의 효력에는
영향이 없다.
친고죄에서 적법한 고소가 있었는지는 엄격한 증명의 대상이
되고, 일죄의 관계에 있는 범죄사실 일부에 대한 고소의
효력은 일죄 전부에 대하여 미친다.
고소는 제1심 판결 선고 전까지 취소할 수 있으나 상소심에서
제1심 공소기각판결을 파기하고 이 사건을 제1심으로 환송한
경우 환송받은 제1심에서는 판결 선고 전이더라도 친고죄에서의
고소를 취소할 수 없다.
문 4. 국민참여재판에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
배심원의 평결과 의견은 법원을 기속하지 아니한다.
국민참여재판에 관하여 변호인이 없는 때에는 법원은 직권으로
변호인을 선정하여야 한다.
피고인이 법원에 국민참여재판을 신청하였음에도 불구하고
법원이 이에 대한 배제결정도 하지 않은 채 통상의 공판절차로
재판을 진행하는 것은 피고인의 국민참여재판을 받을 권리 및
법원의 배제결정에 대한 항고권 등의 중대한 절차적 권리를
침해한 것으로 위법하다.
배심원은 만 19세 이상의 대한민국 국민 중에서 선정된다.
문 5. 증거개시제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
증거개시제도는 실질적인 당사자 대등을 확보하고 피고인의
신속 공정한 재판을 받을 권리를 실현하기 위한 제도로서,
형사소송법 은 검사가 보유하고 있는 증거뿐만 아니라 피고인이
보유하고 있는 증거의 개시도 인정하고 있다.
검사의 증거개시 대상이 되는 것은 공소제기된 사건에 관한
서류 또는 물건의 목록과 공소사실의 인정 또는 양형에 영향을
미칠 수 있는 서류 또는 물건이다.
피고인 또는 변호인은 검사가 서류 또는 물건의 열람 등사
또는 서면의 교부를 거부하거나 그 범위를 제한한 때에는
법원에 그 서류 또는 물건의 열람 등사 또는 서면의 교부를
허용하도록 할 것을 신청할 수 있다.
법원의 증거개시에 관한 결정에 대하여는 집행정지의 효력이
있는 즉시항고의 방법으로 불복할 수 있다.
2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 6. 전문증거에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
검사가 작성한 피의자신문조서는 적법한 절차와 방식에 따라
작성된 것으로서 공판준비, 공판기일에 그 피의자였던 피고인
또는 변호인이 그 내용을 인정할 때에 한정하여 증거로
할 수 있다.
상업장부, 항해일지 기타 업무상 필요로 작성한 통상문서는
당연히 증거능력 있는 서류이다.
법정에 출석한 증인이 형사소송법 제148조, 제149조 등에서
정한 바에 따라 정당하게 증언거부권을 행사하여 증언을
거부한 경우도 형사소송법 제314조의 ‘그 밖에 이에 준하는
사유로 인하여 진술할 수 없는 때’에 해당한다.
피고인의 진술을 그 내용으로 하는 전문진술이 기재된 조서는
형사소송법 제312조 내지 제314조의 규정에 의하여 각 그
증거능력이 인정될 수 있는 경우에 해당하여야 함은 물론,
나아가 형사소송법 제316조제1항의 규정에 따라 피고인의
진술이 특히 신빙할 수 있는 상태하에서 행하여진 때에는 이를
증거로 할 수 있다.
문 7. 다음 사례에서 P가 할 수 있는 조치에 대한 설명으로 옳은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
미성년자 甲은 음주운전을 하다가 교통사고를 내고 구급차에
실려 병원으로 이송되었다. 사법경찰관 P는 응급실에 누워
있는 甲에게서 술냄새가 강하게 나는 것을 인지하고 甲을
도로교통법위반(음주운전)죄로 입건하기 위해 증거 수집의
목적으로 甲의 혈액을 취득 보관하려고 한다.
P가 甲의 동의 없이 혈액을 강제로 취득하는 것은 형사소송법 이
정한 압수의 방법으로 하여야 하고, 감정에 필요한 처분으로는
이를 할 수 없다.
甲이 응급실에서 의식을 잃지 않고 의사능력이 있는 경우라도
甲은 미성년자이므로 P는 甲의 법정대리인의 동의를 얻어야
그의 혈액을 압수할 수 있다.
위 응급실은 형사소송법 제216조제3항의 범죄 장소에
준한다고 볼 수 없으므로, P는 긴급체포시 압수의 방법으로
영장 없이 甲의 혈액을 취득할 수 있다.
P는 당시 간호사가 위 혈액의 소지자 겸 보관자인 의료기관
또는 담당의사를 대리하여 혈액을 경찰관에게 임의로 제출할 수
있는 권한이 없었다고 볼 특별한 사정이 없는 이상, 간호사로부터
진료 목적으로 채혈해 놓은 甲의 혈액을 임의로 제출받아
영장 없이 압수할 수 있다.
형사소송법개론 가 책형 2쪽
문 8. 증거조사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
검사, 피고인 또는 변호인은 증거조사에 관하여 법령의 위반이
있거나 상당하지 아니함을 이유로 이의신청할 수 있다.
유죄의 심증은 반드시 직접증거에 의하여 형성되어야 하며,
경험칙과 논리칙에 위반되지 않는다고 하여 간접증거에 의하여
형성되어서는 아니 된다.
공판준비기일에 신청하지 못한 증거라도 법원은 직권으로
증거를 조사할 수 있다.
검사, 피고인 또는 변호인의 신청에 따라 증거서류를 조사하는
때에는 신청인이 이를 낭독하여야 한다.
문 9. 재심에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
재심이 개시된 사건에서 범죄사실에 대하여 적용하여야 할
법령은 재심판결 당시의 법령이고, 재심대상판결 당시의
법령이 변경된 경우 법원은 그 범죄사실에 대하여 재심판결
당시의 법령을 적용하여야 한다.
재심심판절차에서는 특별한 사정이 없는 한 검사가 재심대상
사건과 별개의 공소사실을 추가하는 내용으로 공소장을
변경하는 것은 허용되지 않는다.
유죄의 확정판결 등에 대해 재심개시결정이 확정된 후 재심
심판절차가 진행되면 확정판결은 효력을 잃게 된다.
재심개시절차에서는 형사소송법 에서 규정하고 있는 재심
사유가 있는지 여부만을 판단하여야 하고, 나아가 재심사유가
재심대상판결에 영향을 미칠 가능성이 있는가의 실체적 사유는
고려하여서는 아니 된다.
문 10. 공소장변경에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
공소사실의 동일성을 판단할 경우 순수한 사실관계의 동일성이라는
관점에서만 파악할 수 없고, 피고인의 행위와 자연적 사회적
사실관계 이외에 규범적 요소를 고려하여 기본적 사실관계가
실질적으로 동일한지에 따라 판단해야 한다.
甲이 한 개의 강도범행을 하는 기회에 수 명의 피해자에게
각각 폭행을 가하여 각 상해를 입힌 사실에 대하여 포괄일죄로
기소된 경우 법원은 공소장변경 없이 피해자별로 수 개의
강도상해죄의 실체적 경합범으로 처벌할 수 있다.
甲이 과실로 교통사고를 발생시켰다는 각 ‘교통사고처리
특례법 위반죄’의 공소사실을 고의로 교통사고를 낸 뒤 보험금을
청구하여 수령하거나 미수에 그쳤다는 ‘사기 및 사기미수죄’로
변경하고자 하는 경우 기본적 사실관계가 동일하므로 공소장
변경은 허용된다.
甲이 A에게 필로폰 0.3g을 교부하였다는 ‘마약류관리법위반
(향정)죄’의 공소사실을 필로폰을 구해주겠다고 속여 대금을
편취하였다는 ‘사기죄’로 변경하고자 하는 경우 기본적 사실
관계가 동일하다고 볼 수 없으므로 공소장변경은 허용되지
않는다.
2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 11. 증거동의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
변호인은 피고인의 명시한 의사에 반하지 않는 한 피고인을
대리하여 증거로 함에 동의할 수 있다.
증거동의의 효력은 당해 심급에만 미치므로 공판절차의 갱신이
있거나 심급을 달리하면 그 효력이 상실된다.
서류의 기재내용이 가분적인 경우에는 서류의 일부에 대한
증거동의도 가능하다.
필요적 변호사건에서 피고인과 변호인이 무단퇴정하여 수소
법원이 피고인이나 변호인이 출석하지 않은 상태에서 증거조사를
하는 경우, 피고인의 진의와 관계없이 증거로 함에 동의가
있는 것으로 간주한다.
문 12. 공동피고인에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
공범인 공동피고인은 당해 소송절차에서 피고인의 지위에
있으므로 소송절차가 분리되지 않으면 다른 공동피고인에 대한
공소사실에 대하여 증인이 될 수 없다.
대향범인 공동피고인은 소송절차의 분리로 피고인의 지위에서
벗어나더라도 다른 공동피고인에 대한 공소사실에 관하여
증인이 될 수 없다.
공범이 아닌 공동피고인은 변론을 분리하지 않더라도 다른
공동피고인에 대한 공소사실에 대하여 증인이 될 수 있다.
형사소송법 제310조의 피고인의 자백에는 공범인 공동
피고인의 진술은 포함되지 아니하므로 공범인 공동피고인의
진술은 다른 공동피고인에 대한 범죄사실을 인정하는 증거로
할 수 있다.
문 13. 다음 설명 중 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
공판준비 또는 공판기일에 이미 증언을 마친 증인을 검사가
소환한 후 피고인에게 유리한 증언 내용을 추궁하여 이를
일방적으로 번복시키는 방식으로 작성한 진술조서는 원칙적으로
증거능력이 있다.
검사의 불기소처분에는 확정재판에 있어서의 확정력과 같은
효력이 없어 일단 불기소처분을 한 후에도 공소시효가 완성되기
전이면 언제라도 공소를 제기할 수 있다.
재정신청에 관하여 법원의 공소제기 결정이 있는 때에는
공소시효에 관하여 그 결정이 있는 날에 공소가 제기된 것으로
본다.
공소장에 적용법조의 기재에 오기가 있거나 누락이 있더라도
이로 인하여 피고인의 방어에 실질적 불이익이 없는 한 공소
제기의 효력에는 영향이 없다.
형사소송법개론 가 책형 3쪽
문 14. 형사소송법 제312조제3항에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
사법경찰관이 작성한 피고인의 공범에 대한 피의자신문조서의
경우에 사망 등의 사유로 인하여 법정에서 진술할 수 없는
때에는 예외적으로 증거능력을 인정하는 규정인 형사소송법
제314조가 적용된다.
형사소송법 제312조제3항의 ‘그 내용을 인정할 때’라 함은
피의자신문조서의 기재내용이 진술 내용대로 기재되어 있다는
의미가 아니고 그와 같이 진술한 내용이 실제 사실과 부합한다는
것을 의미한다.
피고인과 공범관계에 있는 공동피고인에 대하여 수사과정에서
작성된 피의자신문조서는 그 공동피고인에 의하여 성립의
진정이 인정되더라도 해당 피고인이 공판기일에 그 조서의
내용을 부인하면 증거능력이 없다.
사법경찰관이 작성한 양벌규정 위반 행위자의 피의자신문조서가
적법한 절차와 방식에 따라 작성된 것이지만, 공판기일에
양벌규정에 의해 기소된 사업주가 그 내용을 증거로 함에
동의하지 않고 그 내용을 부인하였다면 증거로 할 수 없다.
문 15. 통신비밀보호법 이 규정하는 통신제한조치에 대한 설명으로 옳은
것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
통신비밀보호법 에서 보호하는 타인 간의 ‘대화’에는
원칙적으로 현장에 있는 당사자들이 말을 주고받는 육성과
의사소통 과정에서 사물에서 발생하는 음향이 포함된다.
통신비밀보호법 이 규정하는 감청에는 실시간으로 전기통신의
내용을 지득 채록하는 행위, 통신의 송 수신을 직접적으로
방해하는 행위, 이미 수신이 완료된 전기통신에 관하여 남아 있는
기록이나 내용을 열어보는 행위 등이 포함된다.
통신의 당사자 일방이 수사기관에 제출할 의도로 상대방의
동의 없이 전자장치나 기계장치를 사용하여 통신의 음향
문언 부호 영상을 청취하는 것은 통신비밀보호법 이 정한
감청에 해당하지 아니한다.
사법경찰관은 인터넷 회선을 통하여 송신 수신하는 전기통신을
대상으로 통신제한조치를 집행한 후 그 전기통신의 보관등을
하고자 하는 때에는 집행종료일부터 14일 이내에 보관등이
필요한 전기통신을 선별하여 검사에게 보관등의 승인을 청구하고,
검사는 청구가 이유 있다고 인정하는 경우에는 보관등을
승인하여야 한다.
2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 16. 전자정보의 압수에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
피의자 소유 정보저장매체를 제3자가 보관하고 있던 중
이를 수사기관에 임의제출하면서 그곳에 저장된 모든 전자정보를
일괄하여 임의제출한다는 의사를 밝힌 경우에도 특별한 사정이
없는 한 수사기관은 범죄혐의사실과 관련된 전자정보에 한정하여
영장 없이 적법하게 압수할 수 있다.
임의제출된 전자정보매체에서 압수의 대상이 되는 전자정보의
범위를 넘어서는 전자정보에 대해 수사기관이 영장 없이
압수 수색하여 취득한 증거는 위법수집증거에 해당하지만,
사후에 법원으로부터 영장이 발부되었거나 피고인 또는 변호인이
이를 증거로 함에 동의하였다면 그 위법성은 치유된다.
정보저장매체를 임의제출 받아 이를 탐색 복제 출력하는
경우, 압수 수색 당시 또는 이와 시간적으로 근접한 시기
까지 해당 정보저장매체를 현실적으로 지배 관리하지는
아니하였더라도 그곳에 저장되어 있는 개별 전자정보의
생성 이용 등에 관여한 자에 대하여서는 압수 수색절차에
대한 참여권을 보장해 주어야 한다.
수사기관이 임의제출된 정보저장매체에서 범죄혐의사실이 아닌
별도의 범죄혐의와 관련된 전자정보를 우연히 발견한 경우,
당해 정보저장매체에 대한 임의제출에 기한 압수 수색이
종료되기 전이라면 별도의 영장을 발부받지 않고 이를 적법하게
압수 수색할 수 있으나 임의제출에 의한 압수 수색이 종료
되었던 경우에는 별도의 범죄혐의에 대한 압수 수색영장을
발부받아야 이를 적법하게 압수할 수 있다.
문 17. 강제처분에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
수사기관이 압수 수색에 착수하면서 그 장소의 관리책임자에게
영장을 제시하였더라도, 물건을 소지하고 있는 다른 사람
으로부터 이를 압수하고자 하는 때에는 그 사람에게도 따로
영장을 제시하여야 한다.
우편물 통관검사절차에서 이루어지는 우편물의 개봉, 시료채취,
성분분석 등의 검사는 수출입물품에 대한 적정한 통관 등을
목적으로 한 행정조사의 성격을 가지는 것으로서 수사기관의
강제처분이라고 할 수 없으므로, 압수 수색영장 없이 우편물의
개봉, 시료채취, 성분분석 등 검사가 진행되었다 하더라도
특별한 사정이 없는 한 위법하다고 볼 수 없다.
피처분자가 현장에 없거나 현장에서 그를 발견할 수 없는 경우 등
영장 제시가 현실적으로 불가능한 경우에는 영장을 제시하지
아니한 채 압수 수색을 하더라도 위법하다고 볼 수 없다.
여자의 신체에 대하여 수색할 때에는 의사와 성년 여자를
참여하게 하여야 한다.
형사소송법개론 가 책형 4쪽
문 18. 보강증거에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
휴대전화기의 카메라를 이용하여 성명불상 여성 피해자의
치마 속을 몰래 촬영하다가 현행범으로 체포된 피고인이
공소사실에 대해 자백한 바, 현행범체포 당시 임의제출 방식으로
압수된 피고인 소유 휴대전화기에 대한 압수조서의 ‘압수
경위’란에 기재된 피고인의 범행을 직접 목격한 사법경찰관의
진술내용은 피고인의 자백을 보강하는 증거가 된다.
‘ 자동차 점거로 甲이 처벌받은 것은 학교측의 제보 때문이라
하여 피고인이 그 보복으로 학교총장실을 침입점거했다’는
피고인의 자백에 대해, ‘피고인과 공소외 甲이 자동차
영업소를 점거했다가 甲이 처벌받았다’는 검사 제출의
증거내용은 보강증거가 될 수 없다.
피고인이 甲과 합동하여 피해자 乙의 재물을 절취하려다가
미수에 그쳤다는 내용의 공소사실을 자백한 경우, 피고인을
현행범으로 체포한 피해자 乙의 수사기관에서의 진술과 현장
사진이 첨부된 수사보고서는 피고인 자백에 대한 보강증거가 된다.
자동차등록증에 차량의 소유자가 피고인으로 등록 기재된
것이 피고인이 그 차량을 운전하였다는 사실의 자백 부분에
대한 보강증거는 될 수 있지만 피고인의 무면허운전이라는
전체 범죄사실의 보강증거가 될 수는 없다.
문 19. 형사소송법 의 내용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
재정신청이 법률상의 방식에 위배되거나 이유가 없는 때에는
법원은 신청을 기각하는 결정을 하며, 이러한 기각결정에
대하여는 즉시항고를 할 수 있다.
검사는 송치사건의 공소제기 여부 결정 또는 공소의 유지에
관하여 필요한 경우 사법경찰관에게 재수사를 요청할 수 있다.
즉시항고는 법률에 명문의 규정이 있는 경우에만 허용되며
즉시항고의 제기기간은 7일로 한다.
재심에서 무죄의 선고를 한 때 무죄를 선고받은 자가 원하지
아니하는 경우에는 재심무죄판결을 공시하지 아니할 수 있다.
문 20. 즉결심판에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
즉결심판의 대상은 20만 원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에
처할 사건이다.
즉결심판에 있어서 피고인의 출석은 개정 요건이므로 벌금
또는 과료를 선고하는 경우에 피고인이 출석하지 아니한
때에는 피고인의 진술을 듣지 아니하고 형을 선고할 수 없다.
즉결심판절차에서 피고인이 정식재판을 청구하는 경우, 즉결
심판의 선고 고지를 받은 날부터 7일 이내에 정식재판
청구서를 경찰서장에게 제출하여야 하며, 이를 받은 경찰서장은
지체 없이 판사에게 송부하여야 한다.
즉결심판이 확정된 때에는 확정판결과 동일한 효력이 있고,
즉결심판은 정식재판의 청구기간의 경과, 정식재판청구권의
포기 또는 그 청구의 취하에 의하여 확정되며 정식재판청구를
기각하는 재판이 확정된 때에도 같다.
