2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
한 국 사
문 1. 다음 풍습이 있었던 나라에 대한 설명으로 옳은 것은?
가족이 죽으면 시체를 가매장하였다가 나중에 그 뼈를
추려서 가족 공동 무덤인 커다란 목곽에 안치하였다.
목곽 입구에는 죽은 자가 먹을 양식으로 쌀을 담은
항아리를 매달아 놓기도 하였다.
삼국지 위서 동이전
민며느리제라는 혼인 풍습이 있었다.
제가가 별도로 사출도를 다스렸다.
소도라는 신성 구역이 존재하였다.
무천이라는 제천행사를 열었다.
문 2. 우리나라 유네스코 세계유산에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
미륵사지에는 목탑 양식의 석탑이 있다.
정림사지에는 백제의 5층 석탑이 남아 있다.
능산리 고분군에는 계단식 돌무지무덤이 있다.
무령왕릉에는 무덤 주인공을 알려주는 지석이 있었다.
문 3. 조선 시대의 관청에 대한 설명으로 옳은 것은?
사간원 교지를 작성하였다.
한성부 시정기를 편찬하였다.
춘추관 외교문서를 작성하였다.
승정원 국왕의 명령을 출납하였다.
문 4. (가)에 대한 설명으로 옳은 것은?
3 1 운동 직후에 만들어진 (가) 은/는 연통제라는
비밀 행정 조직을 만들었으며, 국내 인사와의 연락과 이동을
위해 교통국을 두었다. 또 외교 선전물을 간행하여 일제
침략의 부당성을 널리 알리고자 하였다. 그러나 이러한
활동은 뚜렷한 성과를 내지 못하였다. 그러한 가운데
(가) 의 활동 방향을 두고 외교 운동 노선과 무장투쟁
노선 사이에서 갈등이 빚어지기도 하였다.
외교 운동을 위해 미국에 구미 위원부를 설치하였다.
비밀결사 운동을 추진하고자 독립 의군부를 만들었다.
이인영, 허위 등을 중심으로 서울 진공 작전을 추진하였다.
영국인 베델을 발행인으로 한 대한매일신보 를 창간하였다.
한 국 사 가 책형 1쪽
문 5. 다음 (가), (나) 승려에 대한 설명으로 옳은 것은?
(가) 중국 유학에서 돌아와 부석사를 비롯한 여러 사원을
건립하였으며, 문무왕이 경주에 성곽을 쌓으려 할 때
만류한 일화로 유명하다.
(나) 진골 귀족 출신으로 대국통을 역임하였으며, 선덕여왕에게
황룡사 9층탑의 건립을 건의하였다.
(가)는 모든 것이 한마음에서 나온다는 일심사상을 제시하였다.
(가)는 화엄일승법계도 를 만들었다.
(나)는 왕오천축국전 이라는 여행기를 남겼다.
(나)는 이론과 실천을 같이 강조하는 교관겸수를 제시하였다.
문 6. (가) 왕에 대한 설명으로 옳은 것은?
당 현종 개원 7년에 대조영이 죽으니, 그 나라에서 사사로이
시호를 올려 고왕(高王)이라 하였다. 아들 (가) 이/가
뒤이어 왕위에 올라 영토를 크게 개척하니, 동북의 모든
오랑캐가 겁을 먹고 그를 섬겼으며, 또 연호를 인안(仁安)으로
고쳤다.
신당서
수도를 상경성으로 옮겼다.
‘해동성국’이라고 불릴 만큼 전성기를 이루었다.
장문휴를 시켜 당의 등주(산둥성)를 공격하였다.
고구려 유민과 말갈족을 이끌고 동모산에 도읍을 정하였다.
문 7. (가) (라) 국왕 대에 있었던 사실로 옳지 않은 것은?
조선 시대 국가를 운영하는 핵심 법전인 경국대전 은
세조 대에 그 편찬이 시작되어 (가) 대에 완성되었다.
이후 여러 차례의 전쟁으로 혼란에 빠진 국가 체제를 수습하고
새로운 정치 사회적 변화에 대응하기 위해 법전 정비가
필요하게 되었다. 이에 따라 (나) 대에 속대전 을
편찬하였으며, (다) 대에 대전통편 을, 그리고 (라)
대에는 대전회통 을 편찬하였다.
(가) 홍문관을 두어 집현전을 계승하였다.
(나) 서원을 붕당의 근거지로 인식하여 대폭 정리하였다.
(다) 사도세자의 무덤을 옮기고 화성을 축조하였다.
(라) 삼정의 문란을 바로잡기 위해 삼정이정청을 설치했다.
2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 8. 밑줄 친 ‘사건’의 명칭은?
중종에 의해 등용된 조광조는 현량과를 통해 사림을 대거
등용하였다. 그는 3사의 언관직을 통해 개혁을 추진해 나갔고,
위훈삭제를 주장하기도 하였다. 이러한 움직임은 반발을
불러일으켰으며, 중종도 급진적인 개혁 조치에 부담을 느껴
조광조 등을 제거하였다. 이 사건으로 사림은 큰 피해를
입었다.
갑자사화 기묘사화
무오사화 을사사화
문 9. (가), (나)에 대한 설명으로 옳은 것은?
(가) 역사서의 저자는 다음과 같은 글을 지어 왕에게
바쳤다. “성상 전하께서 옛 사서를 널리 열람하시고, ‘지금의
학사 대부는 모두 오경과 제자의 책과 진한(秦漢) 역대의
사서에는 널리 통하여 상세히 말하는 이는 있으나, 도리어
우리나라의 사실에 대하여서는 망연하고 그 시말(始末)을
알지 못하니 심히 통탄할 일이다. 하물며 신라 고구려
백제가 나라를 세우고 정립하여 능히 예의로써 중국과 통교한
까닭으로 범엽의 한서 나 송기의 당서 에는 모두 열전이
있으나 국내는 상세하고 국외는 소략하게 써서 자세히 실리지
않았다. (중략) 일관된 역사를 완성하고 만대에 물려주어
해와 별처럼 빛나게 해야 하겠다.’라고 하셨다.”
(나) 역사서에는 다음과 같은 서문이 실려 있다.
“부여씨와 고씨가 망한 다음에 김씨의 신라가 남에 있고,
대씨의 발해가 북에 있으니 이것이 남북국이다. 여기에는
마땅히 남북국사가 있어야 할 터인데, 고려가 그것을 편찬하지
않은 것은 잘못이다.”
(가)는 동명왕의 업적을 칭송한 영웅 서사시이다.
(가)는 불교를 중심으로 고대 설화를 수록하였다.
(나)는 만주 지역까지 우리 역사의 범위를 확장하였다.
(나)는 고조선부터 고려에 이르는 역사를 체계적으로 정리하였다.
문 10. 다음 주장을 한 실학자가 쓴 책은?
토지를 겸병하는 자라고 해서 어찌 진정으로 빈민을
못살게 굴고 나라의 정치를 해치려고 했겠습니까? 근본을
다스리고자 하는 자라면 역시 부호를 심하게 책망할 것이
아니라 관련 법제가 세워지지 않은 것을 걱정해야 할 것입니다.
(중략) 진실로 토지의 소유를 제한하는 법령을 세워,
“어느 해 어느 달 이후로는 제한된 면적을 초과해 소유한
자는 더는 토지를 점하지 못한다. 이 법령이 시행되기
이전부터 소유한 것에 대해서는 아무리 광대한 면적이라
해도 불문에 부친다. 자손에게 분급해 주는 것은 허락한다.
만약에 사실대로 고하지 않고 숨기거나 법령을 공포한
이후에 제한을 넘어 더 점한 자는 백성이 적발하면 백성에게
주고, 관(官)에서 적발하면 몰수한다.”라고 하면, 수십 년이
못 가서 전국의 토지 소유는 균등하게 될 것입니다.
반계수록 성호사설
열하일기 목민심서
한 국 사 가 책형 2쪽
문 11. (가) 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
한국을 식민지로 삼은 일제는 헌병에게 경찰 업무를 부여한
헌병 경찰제를 시행했다. 헌병 경찰은 정식 재판 없이
한국인에게 벌금 등의 처벌을 가하거나 태형에 처할 수도
있었다. 한국인은 이처럼 강압적인 지배에 저항해 3 1
운동을 일으켰으며, 일제는 이를 계기로 지배 정책을
전환했다. 일제가 한국을 병합한 직후부터 3 1 운동이
벌어진 때까지를 (가) 시기라고 부른다.
토지 조사령이 공포되었다.
창씨개명 조치가 시행되었다.
초등 교육 기관의 명칭이 국민학교로 변경되었다.
전쟁 물자 동원을 내용으로 한 국가총동원법이 적용되었다.
문 12. 밑줄 친 ‘그’에 대한 설명으로 옳은 것은?
한국 국민당을 이끌던 그는 독립운동 세력을 통합하고자
한국 독립당을 결성해 항일 운동을 주도하였다. 광복 직후
귀국한 그는 정부 수립을 위한 활동을 이어나갔으며, 남한
단독 선거가 결정되자 김규식과 더불어 남북 협상을 위해
평양을 방문하기도 하였다.
좌우 합작 위원회를 구성해 좌우 합작 7원칙을 발표하였다.
광복 직후 안재홍 등과 함께 조선 건국 준비 위원회를 만들었다.
무장 항일투쟁을 위해 하와이로 건너가 대조선 국민 군단을
결성하였다.
모스크바 3국 외상 회의의 결정 사항이 알려지자 신탁통치
반대 운동을 펼쳤다.
문 13. 제헌 국회에 대한 설명으로 옳은 것은?
반민족 행위 특별 조사 위원회를 구성하였다.
한 일 기본 조약 체결에 반대하는 성명을 내놓았다.
통일 3대 원칙이 언급된 7 4 남북 공동 성명을 발표하였다.
통일 주체 국민 회의에서 대통령을 뽑는다는 내용의 개헌안을
통과시켰다.
문 14. 밑줄 친 ‘그’에 대한 설명으로 옳은 것은?
고종이 즉위한 직후에 실권을 장악한 그는 러시아를 견제하기
위해 천주교 선교사를 통해 프랑스와 교섭하려 했다. 하지만
천주교를 금지해야 한다는 유생의 주장이 높아지자 다수의
천주교도와 선교사를 잡아들여 처형한 병인박해를 일으켰다.
이후 고종의 친정이 시작됨에 따라 물러난 그는 임오군란이
일어났을 때 잠시 권력을 장악했지만, 청군의 개입으로 곧
물러났다.
미국에 보빙사라는 사절단을 파견하였다.
전국 여러 곳에 척화비를 세우도록 했다.
국경을 획정하고자 백두산정계비를 세웠다.
통리기무아문을 설치하고 그 아래에 12사를 두었다.
2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 15. 밑줄 친 ‘이 왕’에 대한 설명으로 옳은 것은?
백제 개로왕은 장기와 바둑을 좋아하였는데, 도림이 고하기를
“제가 젊어서부터 바둑을 배워 꽤 묘한 수를 알게 되었으니
개로왕께 알려드리기를 원합니다.”라고 하였다. (중략)
개로왕이 (도림의 말을 듣고) 나라 사람을 징발하여 흙을
쪄서 성(城)을 쌓고 그 안에는 궁실, 누각, 정자를 지으니
모두가 웅장하고 화려하였다. 이로 말미암아 창고가 비고
백성이 곤궁하니, 나라의 위태로움이 알을 쌓아 놓은 것보다
더 심하게 되었다. 그제야 도림이 도망을 쳐 와서 그 실정을
고하니 이 왕이 기뻐하여 백제를 치려고 장수에게 군사를
나누어 주었다.
삼국사기
평양으로 도읍을 천도하였다.
진대법을 처음으로 시행하였다.
낙랑군을 점령하고 한 군현 세력을 몰아내었다.
신라에 침입한 왜군을 낙동강 유역에서 물리쳤다.
문 16. 다음 설명에 해당하는 문화유산은?
이 건물은 주심포 양식에 맞배지붕 건물로 기둥은 배흘림
양식이다. 1972년 보수 공사 중에 공민왕 때 중창하였다는
상량문이 나와 우리나라에서 가장 오래된 목조 건물로 보고
있다.
서울 흥인지문
안동 봉정사 극락전
영주 부석사 무량수전
합천 해인사 장경판전
문 17. (가) 단체에 대한 설명으로 옳은 것은?
아관파천 이후 러시아의 영향력이 강화되고 열강의
이권 침탈이 가속화되었다. 이러한 가운데 서재필 등은
(가) 을/를 만들었다. (가) 은/는 고종에게 자주독립을
굳건히 하고 내정 개혁을 단행하라는 내용이 담긴 상소문을
제출하였으며, 만민공동회를 개최하여 외국의 간섭과 일부
관리의 부정부패를 비판하였다.
교육 입국 조서 를 작성해 공포하였다.
영은문이 있던 자리 부근에 독립문을 세웠다.
개혁의 기본 강령인 홍범 14조 를 발표하였다.
일본에 진 빚을 갚자는 국채 보상 운동을 일으켰다.
한 국 사 가 책형 3쪽
문 18. (가) 시기의 사실로 옳지 않은 것은?
만권당이 만들어졌다.
정동행성이 설치되었다.
쌍성총관부가 수복되었다.
제왕운기 가 저술되었다.
문 19. 밑줄 친 ‘이 나라’의 경제 상황에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
이 나라에는 관리에게 정해진 면적의 토지에서 조세를
거둘 수 있는 권리를 나누어주는 전시과라는 제도가 있었다.
농민은 소를 이용해 깊이갈이를 하기도 했으며, 시비법의
발달로 휴경지가 점차 줄어들었다. 밭농사는 2년 3작의
윤작법이 점차 보급되었다. 이 나라의 말기에는 직파법 대신
이앙법이 남부 지방 일부에 보급될 정도로 논농사에 변화가
나타났다. 또한 이암에 의해 중국 농서인 농상집요 도
소개되었다.
재정을 운영하는 관청으로 삼사를 두었다.
공물 부과 기준이 가호에서 토지로 바뀌었다.
생산량의 10분의 1에 해당하는 조세를 거두었다.
‘소’라는 행정구역의 주민이 국가에서 필요로 하는 물품을
생산하였다.
문 20. (가) 시기에 있었던 일로 옳은 것은?
을사늑약 체결
정미 의병 발생
오페르트 도굴 미수 사건
조 미 수호 통상 조약 체결
