2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
교육학개론
문 1. 다음에 해당하는 학습 형태는?
학습자가 언제 어디에서나 어떤 내용이건, 어떤 단말기로도
학습 가능한 지능화된 학습 형태
획일적이거나 강제적이지 않으며, 창의적이고 학습자
중심적인 교육과정 실현 가능
원하는 정보를 찾기 위해 학습자가 특정 시간에 특정
장소를 찾아가는 것이 아니라, 학습정보가 학습자를
찾아다니는 방식
e 러닝(electronic learning)
m 러닝(mobile learning)
u 러닝(ubiquitous learning)
기계학습(machine learning)
문 2. 다음에 해당하는 교육의 사회적 기능은?
산업구조와 사회구조의 급격한 변화에 대응하는 인력
수급의 기능을 담당한다.
사회의 존속을 위해 필요한 다양한 기능에 적합한 학생을
교육하여 적재적소에 배치한다.
문화전승의 기능
사회이동의 기능
사회통합의 기능
사회충원의 기능
문 3. 능력주의 평등화론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
지능과 노력의 합을 능력으로 보았다.
현대 서구 교육평등관의 바탕이 되었다.
능력에서의 사회구조적 불평등을 고려하였다.
학교교육을 대표적인 능력주의 실현 장치로 보았다.
문 4. 협동학습의 일반적인 원리로 옳지 않은 것은?
개별 책무성
동질적 집단구성
긍정적 상호의존성
공동의 목표 달성 노력
문 5. 평가도구의 신뢰도 및 타당도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
신뢰도는 얼마나 정확하게 오차 없이 측정하는가와 관련된다.
평가도구가 높은 타당도를 갖기 위해서는 평가도구의 신뢰도가
높아야 한다.
공인타당도는 새로운 평가도구의 타당도를 기존의 타당성을
인정받고 있는 도구와의 유사성 혹은 연관성에 의해 검증한다.
동형검사신뢰도는 동일한 피험자 집단에게 동일한 평가도구를
일정 간격을 두고 반복 실시한 결과로 파악한다.
교육학개론 가 책형 1쪽
문 6. 다음과 가장 관계가 깊은 학습 이론은?
영수는 국어 성적이 좋지 않아서 시험 성적이 나올 때마다
여러 번 국어 선생님으로부터 꾸중을 들었고, 꾸중을 들을
때마다 기분이 상해서 얼굴이 붉어졌다. 어느 날 영수는
우연히 국어 선생님을 복도에서 마주쳤는데, 잘못한 일이
없음에도 불구하고 자신도 모르게 얼굴이 붉어졌다.
구성주의 이론
정보처리 이론
고전적 조건형성 이론
조작적 조건형성 이론
문 7. 다음에 해당하는 프로이트(Freud)의 성격 구조 요소는?
도덕적 원리를 추구한다.
부모나 양육자로부터 영향을 많이 받는다.
양심과 자아이상이라는 두 가지 하위체계로 구성된다.
무의식
원초아
자아
초자아
문 8. 반두라(Bandura)의 관찰학습 단계 중 모델의 행동을 언어적 시각적
으로 부호화하는 단계는?
재생
파지
동기화
주의집중
문 9. 성장참조평가에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
. 교육과정을 통하여 학생이 얼마나 성장하였는지에
관심을 둔다.
. 학업 증진의 기회를 부여하고 평가의 개별화를 강조한다.
. 사전 측정치와 현재 측정치의 상관이 높을수록 타당한
결과를 얻을 수 있다.
. 대학 진학이나 자격증 취득을 위한 행정적 기능이
강조되는 고부담검사에 적합하다.
,
,
, ,
, ,
문 10. 교육과정 유형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
경험중심 교육과정은 아동의 성장과 발달에 목적을 둔다.
교과중심 교육과정은 교사 중심의 설명식 교수법을 요구하는
경우가 많다.
학문중심 교육과정은 전통적으로 내려오는 가치와 문화의
전수를 교육과정의 핵심으로 본다.
인간중심 교육과정은 개인적 의미의 중요성을 강조하고 전인적
발달을 추구함으로써 학습자의 자아실현을 돕는다.
2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 11. 분석적 교육철학에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
위대한 사상가의 교육사상이나 교육적 주장에서 교육의 목적과
방향을 찾으려 하였다.
전통적 교육철학에서 애매하거나 모호하게 사용되고 있는
개념의 의미를 명료화하는 데 치중하였다.
교육을 과학적 논리적 방법으로 탐구함으로써 교육철학을
객관적인 체계를 갖춘 독립 학문으로 발전시키려 하였다.
이차적 또는 반성적이라는 철학적 방법의 성격상 교육의
가치나 실천의 문제에 소홀한 한계를 지닌다.
문 12. 다음에 해당하는 교육 개념은?
정규 학교교육 체제 밖에서 이루어지는 조직적 교육
활동이다.
교수자의 자격 요건이나 교육 방법이 프로그램의 상황과
조건에 따라 유동적인 경우가 많다.
형식 교육
비형식 교육
무형식 교육
우연적 학습
문 13. 다음에 해당하는 리더십 유형은?
구성원으로 하여금 조직 목적에 헌신하도록 하고, 의식과
능력 향상을 격려함으로써 자신과 타인의 발전에 보다
큰 책임감을 갖고 조직을 변화시키고 높은 성취를 이루도록
유도한다.
이상적 영향력, 영감적 동기화, 지적 자극, 개별적 고려
등의 특징을 갖는다.
변혁적 리더십
문화적 리더십
도덕적 리더십
슈퍼 리더십
문 14. 고구려의 경당에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
문과 무를 아울러 교육하였다.
미혼 자제들을 위한 교육기관이다.
문선(文選) 을 교재로 사용하였다.
유교 경전으로는 사서(四書)를 중시하였다.
문 15. 다음에 해당하는 조선 후기의 자찬 교재는?
천자문 이 갖고 있던 문자학습 교재로서의 결함을
극복하기 위해 만든 한자 학습서이다.
상 하권으로 나누어, 상권은 유형적 개념, 하권은
무형적 개념 위주로 2,000자를 수록하였다.
사소절
아학편
아희원람
하학지남
교육학개론 가 책형 2쪽
문 16. 학점인정 등에 관한 법률 상 교육부장관이 그에 상당하는 학점을
인정할 수 있는 자에 해당하지 않는 것은?
외국이나 군사분계선 이북 지역에서 중등교육에 상응하는
교육과정을 마친 자
대통령령으로 정하는 자격을 취득하거나 그 자격 취득에
필요한 교육과정을 마친 자
고등교육법 제36조제1항, 평생교육법 제32조 또는 제33조에
따라 시간제로 등록하여 수업을 받은 자
무형문화재 보전 및 진흥에 관한 법률 제17조에 따라
국가무형문화재의 보유자로 인정된 사람과 그 전수교육을
받은 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람
문 17. 교육정책 결정 모형에 대한 설명으로 옳은 것은?
혼합 모형은 만족 모형의 이상주의와 합리성 모형의 보수주의를
혼합하여 발전시킨 모형이다.
점증 모형은 인간의 이성과 합리적 행동에 대한 믿음을 바탕으로
가장 합리적인 최선의 대안을 찾고자 하는 모형이다.
만족 모형은 최선의 결정은 이론적으로 가능할 뿐이며 실제로는
제한된 범위 안에서의 합리성만 추구할 수 있다고 본다.
합리성 모형에서는 기존의 정책 대안과 경험을 기초로 약간의
개선을 도모할 수 있는 제한된 수의 대안을 검토하여 현실성
있는 정책을 선택한다.
문 18. 보비트(Bobbit)가 학교행정에 적용한 과학적 관리의 원칙으로
옳지 않은 것은?
교육에서의 낭비를 최대한 제거한다.
가능한 모든 시간에 교육시설을 활용한다.
교직원의 작업능률을 최대한 유지하고 교직원 수를 최소화 한다.
교원은 학생을 가르치는 일과 함께 학교행정의 책임도 져야
한다.
문 19. 호이(Hoy)와 미스켈(Miskel)이 구분한 학교풍토의 네 가지 유형에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
개방풍토 교장은 교사들의 의견과 전문성을 존중하고,
교사들은 과업에 헌신한다.
폐쇄풍토 교장은 일상적이거나 불필요한 잡무만을 강요하고,
교사들은 업무에 대한 관심과 책임감이 없다.
몰입풍토 교장은 효과적인 통제를 시도하지만, 교사들은
낮은 전문적 업무수행에 그친다.
일탈풍토 교장은 개방적이고 지원적이지만, 교사들은 교장을
무시하거나 무력화하려 하고 교사 간 불화와 편견이 심하다.
문 20. 다음에 해당하는 학교예산 편성 기법은?
달성하려는 목표와 사업이 무엇인가를 표시하고 이를
달성하는 데 필요한 비용을 명시해 주는 장점이 있다.
예산 관리에 치중하여 계획을 소홀히 하거나 회계 책임이
불분명한 단점도 있다.
기획 예산제도
성과주의 예산제도
영기준 예산제도
품목별 예산제도
