2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
행 정 법
문 1. 행정법의 일반원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 행정기본법 은 비례의 원칙을 명문으로 규정하고 있다.
② 행정처분이 수차례에 걸쳐 반복적으로 행하여졌다면 그 처분이
위법한 것인 때에도 행정청에 대하여 자기구속력을 갖게 된다.
③ 공적 견해표명 당시의 사정이 사후에 변경된 경우 특별한 사정이
없는 한 행정청이 그 견해표명에 반하는 처분을 하더라도
신뢰보호원칙에 위반된다고 할 수 없다.
④ 주택사업계획승인을 하면서 그 주택사업과 아무 관련이 없는
토지를 기부채납하도록 하는 부관을 붙인 경우, 그 부관은
부당결부금지원칙에 위반되어 위법하다.
문 2. 행정행위의 하자에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 인가처분에 하자가 없다면 기본행위에 하자가 있다 하더라도
기본행위의 무효를 내세워 바로 그에 대한 행정청의 인가처분의
취소 또는 무효확인을 소구할 법률상의 이익이 없다.
② 행정처분의 당연무효를 선언하는 의미에서 취소를 구하는
행정소송을 제기한 경우에는 취소소송의 제소요건을 갖추어야
한다.
③ 행정처분이 발하여진 후에 헌법재판소가 그 행정처분의 근거가
된 법률을 위헌으로 결정하였다면, 그 행정처분은 특별한 사정이
없는 한 당연무효이다.
④ 납세자가 아닌 제3자의 재산을 대상으로 한 압류처분은 그
처분의 내용이 법률상 실현될 수 없는 것이어서 당연무효이다.
문 3. 행정규칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 중앙행정기관의 장이 정한 훈령․예규 및 고시 등 행정규칙은
상위법령의 위임이 있다고 하더라도 행정기본법 상의 ‘법령’에
해당하지 않는다.
② 처분이 행정규칙을 위반하였다고 해서 그러한 사정만으로 곧바로
위법하게 되는 것은 아니다.
③ 처분의 근거나 법적인 효과가 행정규칙에 규정되어 있더라도
그 상대방의 권리․의무에 직접 영향을 미치는 행위라면,
항고소송의 대상이 되는 행정처분에 해당한다.
④ 행정규칙의 내용이 상위법령이나 법의 일반원칙에 반하는
것이라면 행정내부적 효력도 인정될 수 없다.
행 정 법 나 책형 1쪽
문 4. 행정계획에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① ‘4대강 살리기 마스터플랜’은 4대강 정비사업 지역 인근에
거주하는 주민의 권리․의무에 직접 영향을 미치는 것이어서
행정처분에 해당한다.
② 구 도시계획법령상 도시계획안의 내용에 대한 공고 및 공람
절차에 하자가 있는 도시계획결정은 위법하다.
③ 행정주체는 구체적인 행정계획을 입안․결정함에 있어서 비교적
광범위한 형성의 자유를 가진다.
④ 행정주체가 행정계획을 입안․결정함에 있어서 이익형량의
고려 대상에 마땅히 포함시켜야 할 사항을 누락한 경우 그
행정계획결정은 재량권을 일탈․남용한 것으로서 위법하다.
문 5. 행정기본법 상 처분의 취소 및 철회에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 행정청은 당사자의 신뢰를 보호할 가치가 있는 등 정당한 사유가
있는 경우에는 위법한 처분을 장래를 향하여 취소할 수 있다.
② 당사자가 부정한 방법으로 수익적 처분을 받은 경우에도
행정청이 그 처분을 취소하려면 취소로 인하여 당사자가
입게 될 불이익을 취소로 달성되는 공익과 비교․형량하여야
한다.
③ 행정청은 중대한 공익을 위하여 필요한 경우에는 적법한
처분의 전부 또는 일부를 장래를 향하여 철회할 수 있다.
④ 처분은 무효가 아닌 한 권한이 있는 기관이 취소 또는 철회
하거나 기간의 경과 등으로 소멸되기 전까지는 유효한 것으로
통용된다.
문 6. 행정행위에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 상대방 있는 행정처분이 상대방에게 고지되지 아니한 경우에는
특별한 규정이 없는 한 상대방이 다른 경로를 통해 행정처분의
내용을 알게 되었다고 하더라도 행정처분의 효력이 발생한다고
볼 수 없다.
② 기한의 도래로 실효한 종전의 허가에 대한 기간연장신청은
새로운 허가를 내용으로 하는 행정처분을 구하는 것이 아니라,
종전의 허가처분을 전제로 하여 단순히 그 유효기간을 연장하여
주는 행정처분을 구하는 것으로 보아야 한다.
③ 공무원에 대한 당연퇴직의 인사발령은 공무원의 신분을 상실
시키는 새로운 형성적 행위이므로 행정소송의 대상이 되는
행정처분이다.
④ 지적공부 소관청의 지목변경신청 반려행위는 국민의 권리관계에
영향을 미친다고 볼 수 없어서 행정처분에 해당하지 않는다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 7. 행정절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 당사자가 근거규정 등을 명시하여 신청하는 인․허가 등을
거부하는 처분을 함에 있어 당사자가 그 근거를 알 수 있을
정도로 상당한 이유를 제시한 경우에는 당해 처분의 근거 및
이유를 구체적 조항 및 내용까지 명시하지 않았더라도 그로
말미암아 그 처분이 위법한 것이 된다고 할 수 없다.
② 환경영향평가절차를 거쳤다면, 환경영향평가의 내용이 다소
부실하다 하더라도, 그 부실의 정도가 환경영향평가를 하지
아니한 것과 다를 바 없는 정도의 것이 아니라면 당연히 당해
승인 등 처분이 위법하게 되는 것은 아니다.
③ 행정청이 당사자와 도시계획사업의 시행과 관련한 협약을
체결하면서 관계 법령 및 행정절차법 에 규정된 청문의
실시 등 의견청취절차를 배제하는 조항을 두었다고 하더라도,
청문의 실시에 관한 규정의 적용을 배제할 수 있다고 볼 만한
법령상의 규정이 없는 한, 청문의 실시에 관한 규정의 적용이
배제된다거나 청문을 실시하지 않아도 되는 예외적인 경우에
해당한다고 할 수 없다.
④ 국가공무원법 상 직위해제처분을 할 경우 처분의 사전통지
및 의견청취 등에 관한 행정절차법 의 규정이 적용된다.
문 8. 행정조사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 세무조사에 중대한 위법사유가 있는 경우 이러한 세무조사에
의하여 수집된 과세자료를 기초로 한 과세처분 역시 위법하다.
② 과세관청의 질문조사권이 행해지는 세무조사결정은 납세의무자의
권리․의무에 직접 영향을 미치는 공권력의 행사에 따른
행정작용으로서 항고소송의 대상이 된다.
③ 행정조사기본법 제4조(행정조사의 기본원칙)는 조세․보안
처분에 관한 사항에 대하여 적용하지 아니한다.
④ 행정기관의 장은 법령등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외
하고는 행정조사의 결과를 확정한 날부터 7일 이내에 그 결과를
조사대상자에게 통지하여야 한다.
문 9. 제재처분에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 일정한 법규위반 사실이 행정처분의 전제사실이자 형사법규의
위반사실이 되는 경우, 형사판결이 확정되기 전에 그 위반사실을
이유로 제재처분을 하였다면 절차적 위반에 해당한다.
② 행정청이 여러 개의 위반행위에 대하여 하나의 제재처분을
하였으나, 위반행위별로 제재처분의 내용을 구분하는 것이
가능하고 여러 개의 위반행위 중 일부의 위반행위에 대한
제재처분 부분만이 위법하다면, 법원은 제재처분 전부를
취소하여서는 아니 된다.
③ 법령위반 행위가 2022년 3월 23일 있은 후 법령이 개정되어
그 위반행위에 대한 제재처분 기준이 감경된 경우, 특별한
규정이 없다면 해당 제재처분에 대해서는 개정된 법령을
적용한다.
④ 행정법규 위반에 대한 영업정지 처분은 행정목적의 달성을
위하여 행정법규 위반이라는 객관적 사실에 착안하여 가하는
제재이므로, 반드시 현실적인 행위자가 아니라도 법령상
책임자로 규정된 자에게 부과되고, 특별한 사정이 없는 한
위반자에게 고의나 과실이 없더라도 부과할 수 있다.
행 정 법 나 책형 2쪽
문 10. 항고소송에 대한 판례의 입장으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 건축물대장 소관청의 용도변경신청 거부행위는 국민의
권리관계에 영향을 미치는 것으로서 항고소송의 대상이
되는 행정처분에 해당한다.
ㄴ. 자동차운전면허대장에 일정한 사항을 등재하는 행위와
운전경력증명서상의 기재행위는 행정소송의 대상이 되는
독립한 행정처분으로 볼 수 없다.
ㄷ. 병역법 에 따라 관할 지방병무청장이 1차로 병역의무
기피자 인적사항 공개 대상자 결정을 하고 그에 따라
병무청장이 같은 내용으로 최종적 공개결정을 하였더라도,
해당 공개 대상자는 관할 지방병무청장의 공개 대상자
결정을 다툴 수 있다.
ㄹ. 한국마사회가 조교사 또는 기수의 면허를 취소하는 것은
국가 기타 행정기관으로부터 위탁받은 행정권한의 행사가
아니라 일반 사법상의 법률관계에서 이루어지는 단체
내부에서의 징계 내지 제재처분이다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 11. 행정심판법 에 따른 행정심판기관이 아닌 특별행정심판기관에
의하여 처리되는 특별행정심판에 해당하는 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 국세기본법 상 조세심판
ㄴ. 도로교통법 상 행정심판
ㄷ. 국가공무원법 상 소청심사
ㄹ. 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한
법률 상 토지수용재결에 대한 이의신청
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 12. 행정벌에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 지방자치법 상 사기나 부정한 방법으로 사용료 징수를 면한
자에 대한 과태료의 부과․징수 등의 절차에 관한 사항은
질서위반행위규제법 에 따른다.
② 구 행형법 에 의한 징벌을 받은 뒤에 형사처벌을 한다고 하여
일사부재리의 원칙에 반하는 것은 아니다.
③ 도로교통법 상 경찰서장의 통고처분은 행정소송의 대상이
되는 행정처분이 아니다.
④ 질서위반행위규제법 상 법원의 과태료 재판이 확정된 후에는
법률이 변경되어 그 행위가 질서위반행위에 해당하지 아니하게
된 경우라 하더라도 과태료의 집행을 면제하지 못한다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 13. 정보공개에 대한 판례의 입장으로 옳지 않은 것은?
① 정보공개 청구권자의 권리구제 가능성은 정보의 공개 여부
결정에 영향을 미치지 못한다.
② 정보공개청구에 대하여 행정청이 전부공개 결정을 하는 경우에는,
청구인이 지정한 정보공개방법에 의하지 않았다고 하더라도
청구인은 이를 다툴 수 없다.
③ 정보공개거부처분취소소송에서 행정기관이 청구정보를 증거
등으로 법원에 제출하여 결과적으로 청구인에게 정보를 공개하는
결과가 되었다고 하더라도, 당해 정보의 비공개결정의 취소를
구할 소의 이익은 소멸되지 않는다.
④ 형사소송법 은 형사재판확정기록의 공개 여부 등에 대하여
공공기관의 정보공개에 관한 법률과 달리 규정하고 있으므로,
형사재판확정기록의 공개에 관하여는 공공기관의 정보공개에
관한 법률 에 의한 공개청구가 허용되지 아니한다.
문 14. 부작위위법확인소송에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 부작위위법확인소송은 처분의 신청을 한 자로서 부작위의 위법의
확인을 구할 법률상의 이익이 있는 자만이 제기할 수 있다.
② 당사자가 행정청에 대하여 어떠한 행정처분을 하여 줄 것을
요청할 수 있는 법규상 또는 조리상의 권리를 갖고 있지 아니한
경우에 제기한 부작위위법확인의 소는 부적법하다.
③ 부작위위법확인소송의 경우 사실심의 구두변론종결시점의
법적․사실적 상황을 근거로 행정청의 부작위의 위법성을
판단하여야 한다.
④ 부작위위법확인소송은 행정심판 등 전심절차를 거친 경우라
하더라도 행정소송법 제20조가 정한 제소기간 내에 제기해야
하는 것은 아니다.
문 15. 국가배상에 대한 판례의 입장으로 옳은 것은?
① 공익근무요원은 국가배상법 제2조제1항 단서규정에 의하여
손해배상청구가 제한된다.
② 외국인이 피해자인 경우에는 해당 국가와 상호보증이 있을
때에만 국가배상법 이 적용되며, 상호보증은 해당 국가와
조약이 체결되어 있어야 한다.
③ 공무원에 대한 전보인사가 인사권을 다소 부적절하게 행사한
것으로 볼 여지가 있다 하더라도 그러한 사유만으로 그 전보
인사가 당연히 불법행위를 구성한다고 볼 수는 없다.
④ 직무집행과 관련하여 공상을 입은 군인이 먼저 국가배상법 에
따라 손해배상금을 지급받았다면 국가유공자 등 예우 및 지원에
관한 법률 이 정한 보상금 등 보훈급여금의 지급을 청구하는
것은 이중배상금지원칙에 따라 인정되지 아니한다.
행 정 법 나 책형 3쪽
문 16. 국가공무원법 상 소청심사와 징계에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 소청심사위원회는 소청심사를 할 때 필요하면 검증․감정,
그 밖의 사실조사를 할 수 있으나 증인을 소환할 수 없다.
② 2022년 9월 30일 청구된 소청사건에서 소청심사위원회가
정직처분을 취소하려는 경우에는 재적위원 3분의 2 이상의
출석과 출석위원 과반수의 합의가 있어야 한다.
③ 본인의 의사에 반하여 파면처분을 하면 그 처분을 한 날부터
60일 이내에는 후임자의 보충발령을 하지 못한다.
④ 파면과 해임은 징계위원회의 의결을 거쳐 각 임용권자 또는
임용권을 위임한 상급 감독기관의 장이 한다.
문 17. 지방자치단체의 조례에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 지방자치단체는 조례를 위반한 행위에 대하여 조례로써 3천만원
이하의 과태료를 정할 수 있다.
② 기관위임사무에 있어서 그에 관한 개별법령에서 일정한 사항을
조례로 정하도록 위임하고 있는 경우 위임받은 사항에 관하여
개별법령의 취지에 부합하는 범위 내에서라도 위임조례를 정할
수는 없다.
③ 법령에서 조례로 정하도록 위임한 사항은 그 법령의 하위
법령에서 그 위임의 내용과 범위를 제한하거나 직접 규정할
수 없다.
④ 지방자치단체 사무의 민간위탁에 관하여 지방의회의 사전 동의를
받도록 한 조례안은 민간위탁의 권한을 지방자치단체장으로부터
박탈하려는 것으로 지방자치단체장의 집행권한을 본질적으로
침해하는 것이다.
문 18. 지방자치법 상 국가의 지도․감독에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 중앙행정기관의 장이나 시․도지사는 지방자치단체의 사무에
관하여 조언 또는 권고하거나 지도할 수 있다.
② 시장․군수가 법령에 따라 그 의무에 속하는 시․도위임사무의
관리와 집행을 게을리하고 있다고 의심되면 행정안전부장관은
기간을 정하여 서면으로 이행할 사항을 명령할 수 있다.
③ 주무부장관은 지방자치단체의 자치사무에 관한 군수 및 자치구의
구청장의 처분이 법령에 위반됨에도 불구하고 시․도지사가
시정명령을 하지 아니하면 시․도지사에게 기간을 정하여
시정명령을 하도록 명할 수 있다.
④ 행정안전부장관이나 시․도지사는 지방자치단체의 자치사무에
관하여 보고를 받거나 서류․장부 또는 회계를 감사할 수
있으나, 감사는 법령 위반사항에 대해서만 한다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 19. 경찰조직과 경찰행정에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 시․도에 2개의 시․도경찰청을 두는 경우라도 시․도지사
소속으로 2개의 시․도자치경찰위원회를 둘 수 없다.
② 임의동행은 상대방의 동의 또는 승낙을 그 요건으로 하는
것이므로 경찰관으로부터 임의동행 요구를 받은 경우 상대방은
이를 거절할 수 있지만 임의동행 후에는 경찰관서에서 언제든지
퇴거할 자유가 있는 것은 아니다.
③ 위해성 경찰장비인 살수차와 물포는 집회나 시위 참가자들을
해산하기 위한 목적의 경찰장비이고, 경찰관이 직사살수의
방법으로 집회나 시위 참가자들을 해산시키는 것은 집회의
자유나 신체의 자유를 침해할 우려가 있으므로 적법절차의
원칙을 준수하여야 한다.
④ 국가경찰위원회의 사무는 경찰청에서 수행하며 국가경찰위원회의
회의는 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
문 20. 공물의 사용관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 공유수면은 자연공물로서 그 자체가 직접 공공의 사용에
제공되는 것이고, 공유수면의 일부가 사실상 매립되었다
하더라도 국가가 공유수면으로서의 공용폐지를 하지 아니하는
이상 법률상으로는 여전히 공유수면으로서의 성질을 보유한다.
② 공용폐지의 의사표시는 명시적 의사표시뿐 아니라 묵시적
의사표시이어도 무방하나 적법한 의사표시이어야 하고, 행정
재산이 본래의 용도에 제공되지 않는 상태에 놓여 있다는
사실만으로 관리청의 이에 대한 공용폐지의 의사표시가 있었다고
볼 수 없다.
③ 도로의 특별사용은 반드시 독점적, 배타적인 것이 아니라 그
사용목적에 따라서는 도로의 일반사용과 병존이 가능한 경우도
있다.
④ 공공용물에 관하여 적법한 개발행위 등이 이루어짐으로 말미암아
이에 대한 일정범위의 사람들의 일반사용이 종전에 비하여
제한받게 되었다면 원칙적으로 그로 인한 불이익은 손실보상의
대상이 되는 특별한 손실에 해당한다.
문 21. 사회보장기본법 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사회보험은 국가와 지방자치단체의 책임으로 시행하고, 공공
부조와 사회서비스는 지방자치단체의 책임으로 시행하는 것을
원칙으로 하며, 국가는 지방자치단체의 재정 형편 등을 고려하여
이를 협의․조정하여야 한다.
② 부담 능력이 있는 국민에 대한 사회서비스에 드는 비용은
그 수익자가 부담함을 원칙으로 하되, 관계 법령에서 정하는
바에 따라 국가와 지방자치단체가 그 비용의 일부를 부담할
수 있다.
③ 국가와 지방자치단체는 국민의 사회보장수급권의 보장 및
재정의 효율적 운용을 위하여 사회보장급여의 관리체계를
구축․운영하여야 한다.
④ 보건복지부장관은 관계 중앙행정기관, 지방자치단체 및 관련
기관․단체에 사회보장정보시스템의 운영에 필요한 정보의
제공을 요청하고 제공받은 목적의 범위에서 보유․이용할 수
있다.
행 정 법 나 책형 4쪽
문 22. 조세의 부과․징수 및 그 구제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 심판청구 등에 대한 결정의 한 유형으로 실무상 행해지고 있는
재조사 결정은 재결청의 결정에서 지적된 사항에 관하여
처분청의 재조사결과를 기다려 그에 따른 후속 처분의 내용을
심판청구 등에 대한 결정의 일부분으로 삼겠다는 의사가 내포된
변형결정에 해당하므로, 처분청은 재조사 결정의 취지에 따라
재조사를 한 후 그 내용을 보완하는 후속 처분만을 할 수 있다.
② 납세의무자에 대한 국가의 부가가치세 환급세액 지급의무는
그 납세의무자로부터 어느 과세기간에 과다하게 거래징수된
세액 상당을 국가가 실제로 납부받았는지와 관계없이 부가가치세
법령의 규정에 의하여 직접 발생하는 것으로서, 그 법적 성질은
부당이득 반환의무가 아니다.
③ 과세표준과 세액을 감액하는 경정처분에 대해서 그 감액경정
처분으로도 아직 취소되지 아니하고 남아 있는 부분을 다투는
경우, 적법한 전심절차를 거쳤는지 여부, 제소기간의 준수
여부는 당해 경정처분을 기준으로 판단하여야 한다.
④ 증액경정처분이 있는 경우, 원칙적으로는 당초 신고나 결정에
대한 불복기간의 경과 여부 등에 관계없이 증액경정처분만이
항고소송의 심판대상이 되고, 납세의무자는 그 항고소송에서
당초 신고나 결정에 대한 위법사유도 함께 주장할 수 있다.
문 23. 다음 사례에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
경기도 A군수는 개발촉진지구에서 시행되는 지역개발사업의
시행자로 B를 지정․고시하고 실시계획을 승인․고시하였다.
B는 개발사업구역에 편입된 甲 소유 토지에 관하여 공익
사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 에 따라
甲과 협의를 하였으나 협의가 이루어지지 아니하자 경기도
지방토지수용위원회에 위 토지에 대한 수용재결 신청을 하여
수용재결서 정본을 송달받았다.
① 甲은 수용재결에 불복할 때에는 그 재결서를 받은 날부터
60일 이내에, 이의신청을 거쳤을 때에는 이의신청에 대한
재결서를 받은 날부터 30일 이내에 각각 행정소송을 제기하여야
한다.
② 甲이 수용재결에 이의가 있을 경우 경기도 지방토지수용위원회를
거쳐 중앙토지수용위원회에 이의를 신청할 수 있다.
③ 甲이 수용재결에 대하여 중앙토지수용위원회의 이의재결을
거친 후 취소소송을 제기할 경우, 이의재결에 고유한 위법이
없는 경우에도 중앙토지수용위원회를 피고로 하여 수용재결의
취소를 구하여야 한다.
④ 甲이 보상금의 증액청구를 하고자 하는 경우에는 경기도
지방토지수용위원회를 피고로 하여 당사자소송을 제기하여야
한다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 24. 다음 사례에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
甲은 구 주택건설촉진법 상 아파트를 건설하기 위해 관할
행정청인 A시장으로부터 주택건설사업계획승인을 받았는데,
그 후 乙에게 위 주택건설사업에 관한 일체의 권리를 양도
하였다. 乙은 A시장에 대하여 사업주체가 변경되었음을
이유로 사업계획변경승인신청서를 제출하였는데, A시장은
사업계획승인을 받은 날로부터 4년여 간 공사에 착수하지
않았다는 이유로 주택건설사업계획승인을 취소한다고 甲과
乙에게 통지하고, 乙의 사업계획변경승인신청을 반려하였다.
① A시장의 주택건설사업계획승인의 취소는 취소하여야 할
공익상의 필요와 그 취소로 인하여 당사자가 입게 될 기득권의
침해․신뢰보호 등을 비교․교량하였을 때 공익상의 필요가
당사자가 입을 불이익을 정당화할 만큼 강하지 않다면 적법성을
인정받을 수 없다.
② 사실상 내지 사법상으로 주택건설사업 등이 양도․양수
되었을지라도 아직 변경승인을 받기 이전에는 그 사업계획의
피승인자는 여전히 종전의 사업주체인 甲이다.
③ 주택건설사업계획승인취소처분이 甲과 乙에게 같이 통지되었다
하더라도 아직 乙이 사업계획변경승인을 받지 못한 이상
乙로서는 자신에 대한 것이든 甲에 대한 것이든 사업계획승인
취소를 다툴 원고적격이 인정되지 않는다.
④ A시장이 乙에 대하여 한 주택건설사업계획승인취소의 통지는
항고소송의 대상이 되는 행정처분이 아니다.
문 25. 공법상 계약에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 행정청은 공법상 계약의 상대방을 선정하고 계약 내용을 정할
때 공법상 계약의 공공성과 제3자의 이해관계를 고려하여야
한다.
② 중소기업 정보화지원사업에 따른 지원금 출연을 위하여 중소
기업청장이 체결하는 협약은 공법상 대등한 당사자 사이의
의사표시의 합치로 성립하는 공법상 계약에 해당하고 그 협약의
해지 및 그에 따른 환수통보는 공법상 계약에 따라 행정청이
대등한 당사자의 지위에서 하는 의사표시이다.
③ 공법상 계약의 한쪽 당사자가 다른 당사자를 상대로 그 효력을
다투거나 그 이행을 청구하는 소송은 공법상의 법률관계에
관한 분쟁이므로 특별한 사정이 없는 한 공법상 당사자소송으로
제기하여야 한다.
④ 민간투자사업 실시협약을 체결한 당사자가 공법상 당사자소송에
의하여 그 실시협약에 따른 재정지원금의 지급을 구하는 경우에,
수소법원은 주무관청이 재정지원금액을 산정한 절차 등에 위법이
있는지 여부를 심사할 수는 있지만 실시협약에 따른 적정한
재정지원금액이 얼마인지를 구체적으로 심리․판단할 수 없다.
행 정 법 나 책형 5쪽
