2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
행정학개론
(지방행정 포함)
문 1. 공익에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 실체설에 의하면 공익은 사익을 초월한 것이다.
ㄴ. 과정설에 의하면 공익은 사익 간 갈등을 조정․타협하는
과정에서 산출되는 것이다.
ㄷ. 실체설은 다원적 민주주의에 도움을 준다.
ㄹ. 플라톤(Plato)과 루소(Rousseau) 모두 공익 실체설을
주장하였다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 2. 허즈버그(Herzberg)의 욕구충족요인 이원론에서 위생요인에
해당하지 않는 것은?
① 감독
② 대인관계
③ 보수
④ 성취감
문 3. 서번트(servant) 리더십에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 구성원들이 공동의 목표를 이뤄 나갈 수 있도록 환경을
조성하고 도와준다.
ㄴ. 보상과 처벌을 핵심 관리수단으로 한다.
ㄷ. 그린리프(Greenleaf)는 존중, 봉사, 정의, 정직, 공동체
윤리를 강조했다.
ㄹ. 리더의 최우선적인 역할은 업무를 명확하게 지시하는
것이다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
문 4. 행정학의 주요 접근법, 학자, 특성을 바르게 연결한 것은?
① 행정생태론－오스본(Osborne)과 게블러(Gaebler)－환경 요인 중시
② 후기행태주의－이스턴(Easton)－가치중립적․과학적 연구 강조
③ 신공공관리론－리그스(Riggs)－시장원리인 경쟁을 도입
④ 뉴거버넌스론－로즈(Rhodes)－정부․시장․시민사회 간 네트워크
문 5. 티부(Tiebout) 모형의 전제조건으로 옳지 않은 것은?
① 시민의 이동성
② 외부효과의 배제
③ 고정적 생산요소의 부존재
④ 지방정부 재정패키지에 대한 완전한 정보
행정학개론 A 책형 1쪽
문 6. 관료제 병리현상과 그 특징을 짝지은 것으로 옳지 않은 것은?
① 할거주의－조정과 협조 곤란
② 형식주의－번거로운 문서 처리
③ 피터(Peter)의 원리－관료들의 세력 팽창 욕구로 인한 기구와
인력의 증대
④ 전문화로 인한 무능－한정된 분야의 전문성 강조로 타 분야에
대한 이해력 부족
문 7. 정책집행 연구 중 상향적 접근방법(bottom-up approach)으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 엘모어(Elmore)의 후방향적 집행연구
ㄴ. 사바티어(Sabatier)와 매즈매니언(Mazmanian)의 집행과정
모형
ㄷ. 립스키(Lipsky)의 일선관료제
ㄹ. 반 미터(Van Meter)와 반 호른(Van Horn)의 집행연구
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
문 8. 호그우드(Hogwood)와 피터스(Peters)가 제시한 정책변동의
유형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정책혁신은 기존의 조직이나 예산을 기반으로 새로운 형태의
개입을 결정하는 것이다.
② 정책승계는 정책의 기본 목표는 유지하되, 정책을 대체 혹은
수정하거나 일부 종결하는 것이다.
③ 정책유지는 기존 정책의 기본 골격을 유지하면서 정책수단의
부분적인 변화만 이루어지는 것이다.
④ 정책종결은 다른 정책으로의 대체 없이 기존 정책을 완전히
중단하는 것이다.
문 9. 조직문화의 경쟁가치모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 위계 문화는 응집성을 강조한다.
② 혁신지향 문화는 창의성을 강조한다.
③ 과업지향 문화는 생산성을 강조한다.
④ 관계지향 문화는 사기 유지를 강조한다.
문 10. 2015년 공무원연금 개혁에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 퇴직연금 지급률을 1.7%로 단계적 인하
② 퇴직연금 수급 재직요건을 20년에서 10년으로 완화
③ 퇴직연금 기여율을 기준소득월액의 9%로 단계적 인상
④ 퇴직급여 산정 기준은 퇴직 전 3년 평균보수월액으로 변경
문 11. 특별시․광역시의 보통세와 도의 보통세에 공통적으로 속하는
세목만을 모두 고르면?
ㄱ. 지방소득세 ㄴ. 지방소비세
ㄷ. 주민세 ㄹ. 레저세
ㅁ. 재산세 ㅂ. 취득세
① ㄱ, ㄴ, ㄹ ② ㄱ, ㄷ, ㅁ
③ ㄴ, ㄹ, ㅂ ④ ㄷ, ㅁ, ㅂ
2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 12. 정부회계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국가회계는 디브레인(dBrain) 시스템을 통해, 지방자치단체
회계는 e-호조 시스템을 통해 처리된다.
② 재무회계는 현금주의 단식부기 회계방식이, 예산회계는 발생주의
복식부기 방식이 적용된다.
③ 발생주의에서는 미수수익이나 미지급금을 자산과 부채로
표시할 수 있다.
④ 재무제표는 거래가 발생하면 차변과 대변 양쪽에 동일한
금액으로 이중기입하는 복식부기 방식을 채택하고 있다.
문 13. 정부위원회에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 책임성이 결여될 수 있다.
ㄴ. 자문위원회는 업무가 계속성․상시성이 있어야 한다.
ㄷ. 민주성을 제고하는 장점이 있다.
ㄹ. 방송통신위원회, 공정거래위원회, 국민권익위원회,
금융위원회, 개인정보 보호위원회, 원자력안전위원회는
중앙행정기관이다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 14. 공무원 보수의 유형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 직능급은 자격증을 갖춘 유능한 인재의 확보에 유리하다.
② 연공급은 근속연수를 기준으로 하기 때문에 전문기술인력 확보에
유리하다.
③ 직무급은 동일노동에 대한 동일임금이라는 합리적인 보수 책정이
가능하다.
④ 성과급은 결과를 중시하며 변동급의 성격을 가진다.
문 15. 다음은 국가재정법 상 예비타당성조사에 대한 내용이다. (가)와
(나)에 들어갈 숫자로 옳은 것은?
기획재정부장관은 총사업비가 (가) 억원 이상이고 국가의
재정지원 규모가 (나) 억원 이상인 신규 사업으로서
건설공사가 포함된 사업 등에 대한 예산을 편성하기 위하여
미리 예비타당성조사를 실시하고, 그 결과를 요약하여 국회
소관 상임위원회와 예산결산특별위원회에 제출하여야 한다.
(가) (나)
① 300 100
② 300 200
③ 500 250
④ 500 300
행정학개론 A 책형 2쪽
문 16. 공직자윤리법 상 재산등록의무자로 옳지 않은 것은?
① 법관 및 검사
② 소령 이상의 장교 및 이에 상당하는 군무원
③ 총경 이상의 경찰공무원과 소방정 이상의 소방공무원
④ 4급 이상의 일반직 공무원에 상당하는 보수를 받는 별정직
공무원
문 17. 살라몬(Salamon)의 정책도구 분류에서 강제성이 가장 높은 것은?
① 경제적 규제
② 바우처
③ 조세지출
④ 직접대출
문 18. 일반회계, 특별회계, 기금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일반회계는 조세수입 등을 주요 세입으로 하여 국가의 일반적인
세출에 충당하기 위하여 설치한다.
② 특별회계와 기금은 예산총계주의 원칙의 예외이다.
③ 일반회계, 특별회계, 기금 모두 국회로부터 결산의 심의 및
의결을 받아야 한다.
④ 일반회계와 특별회계는 전쟁이나 대규모 재해가 발생한 경우
추가경정예산을 편성할 수 있다.
문 19. 다음 설명에 해당하는 유연근무제의 유형은?
○ 탄력근무제의 한 유형
○ 1일 8시간에 구애받지 않음
○ 주 3.5～4일 근무
① 재택근무형
② 집약근무형
③ 시차출퇴근형
④ 근무시간선택형
문 20. 흘릿(Howlett)과 라메쉬(Ramesh)의 모형에 따라 정책의제설정
유형을 분류할 때, (가)～(라)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
공중의 지지
높음 낮음
의제설정 주도자
사회 행위자(societal actors) (가) (나)
국가(state) (다) (라)
① (가)－시민사회단체 등이 이슈를 제기하여 정책의제에 이른다.
② (나)－특별히 의사결정자들에게 접근할 수 있는 영향력 있는
집단이 정책을 주도한다.
③ (다)－이미 공중의 지지가 높기 때문에 정책이 결정된 후
집행이 용이하다.
④ (라)－정책결정자가 이슈를 제기하면 자동적으로 정책의제화
되기 때문에 성공적인 집행을 위한 공중의 지지는 필요없다.
