2022년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
지역개발론
문 1. 산업클러스터에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 투입요소가 입지하고 있는 장소의 경쟁력은 중요하지 않다.
② 구성요소들 간의 가치사슬 연계시스템의 속성을 가지고 있다.
③ 특정 시의 한 영역에서부터 인접 국가에 이르기까지 지리적
영역은 그 범위가 다양하다.
④ 제품의 생산과 관련된 업체뿐만 아니라 유관기관․정부까지를
포괄적으로 바라보는 체계적 관점을 채택하고 있다.
문 2. 가도시화(pseudo-urbanization) 현상에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 대도시의 공동화가 나타나 절대 인구가 줄어드는 현상
② 하나 또는 소수의 대도시에 인구 및 산업이 집중하는 현상
③ 도시산업이 갖는 부양능력을 초과하여 인구가 집중하는 현상
④ 도시 주변부가 중심부와 기능적으로 상호 연결된 통합 공간을
형성하는 현상
문 3. 우리나라의 수도권정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수도권정비계획법 에서는 수도권의 권역을 과밀억제권역,
성장관리권역, 자연보전권역으로 구분한다.
② 수도권정비계획법령상 수도권은 서울특별시와 인천광역시 및
경기도를 말한다.
③ 대표적인 수단으로는 토지이용규제 등 물리적 개발 억제,
공공기관․기업의 지방이전 등을 들 수 있다.
④ 수도권정책을 실현하기 위한 수도권정비계획의 입안 권한은
중앙정부와 수도권 지방자치단체에 있다.
문 4. 성장거점전략에서 지역성장을 주도할 ‘발전적인 산업’ 또는
‘추진력이 있는 산업(propulsive industry)’의 특성에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 다른 경제 부문과의 산업 간 연계성이 높다.
② 규모가 커서 경제적인 지배력을 행사할 수 있다.
③ 생산품은 수요의 소득탄력성이 높아 주변의 다른 산업에 비해
성장 속도가 빠르다.
④ 산업의 성장 영향은 주변지역이 아닌 해당 산업이 입지한
지역 내에만 한정된다.
문 5. 지역성장이론 중에서 중심－주변부이론(core-periphery model)에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수출산업의 성장에 의해 지역성장이 촉진되며, 이런 과정을
통해 중심부의 성장은 강화한다.
② 주변부는 중심부에 인력, 자본, 물자를 제공하고, 이에 따라
지역 간의 격차는 해소될 수 있다.
③ 지역개발을 위해 중심부를 중점적으로 개발하면 구심력을
발휘하여 주변의 성장을 유도한다.
④ 정책결정, 자본의 흐름, 혁신의 확산, 인구이동 등 네 가지
요소에 의하여 중심부와 주변부로 나뉜다.
지역개발론 A 책형 1쪽
문 6. 변화－할당모형(shift-share model)의 특성에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 지역 내 산업 간의 연관성을 고려하지 못하는 점이 단점으로
지적된다.
② 지역경제성장의 횡적인 차원과 종적인 차원을 동시에 관찰할
수 있는 지역경제분석 모형이다.
③ 분석 과정에서 고용자 수가 측정지표로 많이 사용되고 있으며,
그 결과 노동생산성의 향상을 파악하기 용이하다.
④ 지역의 산업성장은 국가경제성장효과, 산업구조효과, 지역
할당효과의 세 가지 요인으로 구분 가능하다고 본다.
문 7. 지역성장이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 뮈르달(G. Myrdal)은 불균형이론을 제시하면서 공간경제상에
작용하는 두 가지 대조적인 힘이 시장에 방임되면 지역 간
균형으로 움직이는 것이 아니라 지역 간 격차를 확대시키는
방향으로 움직인다고 보았다.
② 수출기반이론은 어떤 지역의 산업활동을 기반 부문과 비기반
부문으로 나누며, 타 지역의 수요에 의해 해당지역의 기반 부문이
활성화하면 그것을 원활히 하기 위해 비기반 부문까지 영향이
확대돼 연쇄적으로 성장이 유도된다고 보았다.
③ 허쉬만(A. Hirschman)의 성장이론에서는 경제발전 초기
단계에서는 확산효과(trickling-down effects)로 지역 간
소득격차가 커지는 경향이 있으나, 시간이 흐르면 지역 간의
교류와 보완성 때문에 성극효과(polarization effects)가
나타나 지역 간 소득격차가 해소된다고 보았다.
④ 지역성장의 이론 중 전통적 시각은 크게 케인스류의 경제이론에
바탕을 둔 거시수요이론과 신고전학파 주도의 공급이론으로
나누어지며, 거시수요이론에서는 지역의 성장이 외부로부터의
수요에 의하여 결정된다고 보았고, 공급이론에서는 생산요소의
공급과 기술수준의 향상이 성장의 동인이라고 보았다.
문 8. 다음 도시 순위규모분포(rank-size distribution) 함수에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?





○ 는 한 나라의 도시를 인구규모에 따라 하향적으로
배열할 때 번째 도시의 인구이다.
○ 은 가장 큰 도시인구이다.

○ 지수 는 경험적으로 결정되어야 할 사항이나, 대개
1의 값에 가까운 것으로 알려져 있다.
① 지수  값이 1보다 작으면 중간 규모 이하 도시가 지배적인
분포이다.
② 지수  값이 2이면 두번째 큰 도시의 인구는 가장 큰 도시
인구의 1/2이 된다.
③ 지수  값이 1보다 크면 대도시의 비중이 상대적으로 큰
대도시지배형 분포이다.
④ 순위규모분포는 도시규모가 그 도시의 계층순위에 역비례의
형태로 분포한다는 것을 의미한다.
2022년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 9. 농업의 입지 패턴과 토지 이용에 대한 튀넨(J. Thünen) 모형의
가정으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 다른 지역과 농업 생산물의 교역이 자유롭다.
ㄴ. 농지 비옥도가 달라 토지 간 농업 생산성의 차이가
존재한다.
ㄷ. 농산물을 생산하는 농부는 이윤극대화를 추구한다.
ㄹ. 농산물의 수송비용은 거리와 비례한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
문 10. 산업입지이론과 그 이론을 주장한 학자 간 연결이 옳지 않은 것은?
① 최소비용 입지이론－베버(A. Weber)
② 최대수요 입지이론－포터(M. Porter)
③ 중심지이론－크리스탈러(W. Christaller)
④ 입지상호의존이론－호텔링(H. Hotelling)
문 11. 사회기반시설에 대한 민간자본 투자에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① BTL(build-transfer-lease) 방식은 민간기업이 사회기반시설을
건설하여 소유권을 가지고 운영하며, 공공 부문에 임차료를
지급한다.
② BOT(build-own-transfer) 방식은 시설 완공 후에 일정 기간
민간에게 소유권이 인정되며, 그 기간이 만료되는 시점부터
공공 부문에 소유권이 이전된다.
③ BTO(build-transfer-operation) 방식은 사회기반시설의
준공과 동시에 소유권이 공공 부문에 귀속되며, 사업시행자에게
일정 기간 시설관리 운영권을 인정한다.
④ 국가나 지방자치단체는 귀속 시설의 운영 기간 중 실제 운영
수입이 실시협약에서 정한 추정 운영 수입에 훨씬 못 미쳐
해당 시설의 운영이 어려운 경우에는 사업시행자에게 보조금을
지급할 수 있다.
문 12. 대도시의 지속가능한 개발 전략으로 옳지 않은 것은?
① 생태도시(eco-city) 개발
② 대도시 외곽지역의 주거 중심 침상도시(bed town) 개발
③ 대중교통 중심개발(TOD: transit oriented development)
④ 도시 토지를 고밀도로 이용하는 압축도시(compact city) 개발
문 13. 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 상 도시지역에 해당되는
것만을 모두 고르면?
ㄱ. 주거지역 ㄴ. 상업지역
ㄷ. 공업지역 ㄹ. 농림지역
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 14. 목표인구의 설정에서 인구성장의 상한선이 있는 도시에 적용이
가능한 인구예측모형은?
① 선형모형(linear model)
② 곰페르츠모형(Gompertz model)
③ 지수성장모형(exponential growth model)
④ 연령집단생존모형(age cohort-survival model)
지역개발론 A 책형 2쪽
문 15. 입지계수(LQ: location quotient)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 입지계수를 통해 지역경제성장의 원인과 과정을 파악할 수 있다.
② 입지계수는 지역의 기반산업과 비기반산업을 구분할 수 있는
분석 방법이다.
③ 입지계수가 1보다 작은 산업은 전국에 비해 지역산업의 특화가
되지 않은 산업을 의미한다.
④ 입지계수가 1보다 큰 산업은 지역의 수요를 충당하고 잉여분을
외부로 수출하는 특화된 산업을 의미한다.
문 16. 다음 설명에 해당하는 용어는?
○ 도시의 경쟁력과 삶의 질 향상을 위해 건설․정보통신
기술 등을 융․복합해 건설된 도시기반시설을 바탕으로
다양한 도시서비스를 제공하는 지속가능한 도시
○ 언제 어디서나 정보통신기술을 자유롭게 사용할 수
있는 미래형 첨단도시로 교통, 환경, 주거, 시설 등
일상생활에서 대두되는 문제를 해결하고자 ICT 기술과
친환경 에너지를 도입하여 시민들이 쾌적하고 편리한
삶을 누릴 수 있도록 보장해 주는 미래형 도시
① 스마트 시티(smart city)
② 자족 도시(self-sufficient city)
③ 창조도시(creative city)
④ 저탄소 녹색도시(low-carbon green city)
문 17. 기본욕구전략에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정치적 권력의 배분은 고려하지 않는다.
② 빈곤층의 기본욕구가 개발계획과 정책의 핵심이다.
③ 최소의 기본욕구는 식품․교육․보건․위생을 포함한다.
④ 기존의 성장중심전략이 분배적 차원의 형평성을 무시하였다고
비판한다.
문 18. 젠트리피케이션(gentrification)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 교외화와 역도시화 과정에서 고소득층의 역외 이주에 따라
발생하는 현상이다.
② 젠트리피케이션에 대한 찬성론자들은 부동산가격 상승에 따른
도시의 세수 증가를 강조한다.
③ 고소득층이 이주하여 저소득층 주거지역을 새로운 고급 주거
지역으로 변화시키는 것을 말한다.
④ 젠트리피케이션에 대한 반대론자들은 저소득층의 비자발적
이주현상을 심각한 문제로 제기한다.
문 19. 지역환경문제의 특성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 환경문제의 피해 범위는 광역적이다.
② 비용과 부담의 분리현상으로 무임승차의 유인이 높다.
③ 다양한 변수 간의 상호작용으로 인과관계 규명이 어렵다.
④ 문제의 발생과 대책의 효과 발생 간의 시차가 대개 짧다.
문 20. 지역혁신체계론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 우리나라에서 국가균형발전정책의 핵심 개념으로 활용되었다.
② 산․학․연․관 협력 메커니즘을 강조하는 것으로 전형적인
외생적 발전전략의 한 형태이다.
③ 국가혁신체계를 지역이라는 공간단위에 적용한 것으로 지역의
다양한 기관뿐만 아니라 사회문화적 환경도 강조한다.
④ 기술혁신은 기업, 연구기관, 교육기관, 정부 등 여러 주체들
간의 네트워크로 이루어진 체계에서 형성된다고 보았다.
