2022년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
지방자치론
문 1. 지방자치권의 제도적 보장설에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 지방자치단체는 국가의 성립 이전에 형성된 것으로 본다.
② 지방의 사무를 주민에 의해 처리하는 정치적 의미의 자치를
강조한다.
③ 지방자치를 헌법으로 보장함으로써 법률에 의해서 지방자치
제도를 폐지할 수 없다고 본다.
④ 지방자치단체가 천부의 인권과 마찬가지로 자연법적인 권리를
갖는 것으로 본다.
문 2. 지방자치의 한계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지역이기주의 현상으로 사회적 갈등이 발생할 수 있다.
② 지방 토호 세력이 지역의 이익을 독점할 가능성이 있다.
③ 행정서비스의 지역 간 형평성 문제가 발생할 수 있다.
④ 새로운 제도나 정책에 대한 지역적 실험을 어렵게 한다.
문 3. 주민조례발안에 관한 법률 상 주민조례청구의 대상이 아닌 것은?
① 학생인권에 대한 사항
② 방사능 안전급식에 대한 사항
③ 원자력발전소 설치 반대에 대한 사항
④ 농어촌 기본소득에 대한 사항
문 4. 2022년 1월 시행된 지방자치법에 새롭게 추가된 내용이 아닌 것은?
① 지방자치단체의 기관구성 형태의 특례
② 의원의 정책지원 전문인력
③ 주민의 의무 및 주민소환
④ 지방자치단체의 장의 직 인수위원회
문 5. 스톤(C. Stone)의 레짐이론(Regime theory)에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 미국 조지아주 애틀랜타(Atlanta) 지역사회 및 지방
정부 간 관계에 대한 연구를 시작으로 지방정치 권력
구조를 설명하는 이론으로 발전하였다.
ㄴ. 레짐은 의도적인 노력보다는 모든 지역사회에 자연스럽게
형성되면서 참여자들이 가치와 신념체계까지 공유한다.
ㄷ. 환경문제와 지역 내 삶의 질에 큰 관심을 두는 레짐의
유형은 중산층 진보레짐(middle class progressive
regime)이다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 6. 지방자치법 상 지방자치단체의 관할 구역에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 군사무소 소재지의 면은 인구 2만 미만인 경우에도 읍으로
할 수 있다.
② 지방자치단체를 폐지하거나 설치하거나 나누거나 합칠 때와
지방자치단체의 관할 구역의 경계를 변경할 때에는 법률로
정한다.
③ 자치구가 아닌 구와 읍․면․동의 명칭과 구역 변경은
행정안전부장관의 승인을 받아 그 지방자치단체의 조례로
정한다.
④ 읍․면․동의 사무소 소재지를 변경하거나 새로 설정하려면
그 지방의회의 재적의원 3분의 1 이상의 찬성을 받아 조례로
정한다.
지방자치론 A 책형 1쪽
문 7. 지방자치법 상 지방자치단체의 사무에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 지방자치단체의 구역, 조직, 행정관리 등에 관한 사무에는
지방세 및 지방세 외 수입의 부과 및 징수가 포함된다.
② 시․군 및 자치구는 해당 구역을 관할하는 시․도의 조례를
위반하여 사무를 처리할 수 없다.
③ 근로기준, 측량단위 등 전국적으로 기준을 통일하고 조정하여야
할 필요가 있는 사무는 국가사무로서 법률에 이와 다른 규정이
있는 경우를 제외하고는 지방자치단체가 처리할 수 없다.
④ 시․도와 시․군 및 자치구는 사무를 처리할 때 서로 겹치지
아니하도록 하여야 하며, 사무가 서로 겹치면 시․도에서 먼저
처리한다.
문 8. 지방재정법 상 재정위기단체 또는 긴급재정관리에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 긴급재정관리단체의 장은 직접 긴급재정관리계획안을 작성하는
것이 적절하지 아니한 경우로서 대통령령으로 정하는 경우에는
긴급재정관리인으로 하여금 긴급재정관리계획안을 작성하게
하여야 한다.
② 기획재정부장관은 재정위험 수준이 심각한 수준에 해당되지
아니하나 지방자치단체 재정의 건전성 또는 효율성 등이
현저하게 떨어졌다고 판단되는 지방자치단체의 경우 재정
위기단체로 지정한다.
③ 기획재정부장관은 재정분석 및 재정진단 결과 등을 토대로
재정위험 수준이 심각하다고 판단되는 지방자치단체를
지방재정위기관리위원회의 심의를 거쳐 재정위기단체로
지정할 수 있다.
④ 행정안전부장관은 지방자치단체가 상환일이 도래한 채무의
원금 또는 이자에 대한 상환을 30일 이상 이행하지 못하여
자력으로 그 재정위기상황을 극복하기 어렵다고 판단되는
경우에는 해당 지방자치단체를 긴급재정관리단체로 지정할
수 있다.
문 9. 지방자치법 상 보조기관과 소속 행정기관에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 지방자치단체는 소관 사무의 범위에서 필요하면 대통령령이나
대통령령으로 정하는 범위에서 조례로 교육훈련기관과 시험
연구기관을 직속기관으로 설치할 수 있다.
② 인구 800만 이상의 광역시나 도의 부시장과 부지사의 수는
3명을 넘지 아니하는 범위에서 대통령령으로 정한다.
③ 지방자치단체는 외진 곳의 주민의 편의와 특정지역의 개발
촉진을 위하여 필요하면 대통령령으로 정하는 범위에서
그 지방자치단체의 조례로 출장소를 설치할 수 있다.
④ 지방자치단체는 그 소관 사무의 일부를 독립하여 수행할 필요가
있을 때 보조기관으로 합의제행정기관을 설치할 수 있다.
문 10. 지방자치법 상 지방자치단체장의 재의요구권에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 장은 지방의회의 의결이 월권이라고 인정되면
재의를 요구할 수 있다.
② 지방자치단체의 장은 재의결된 사항이 법령에 위반된다고
인정되면 헌법재판소에 심판청구를 할 수 있다.
③ 지방자치단체의 장의 재의 요구에 대하여 지방의회가 재의한
결과 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 3분의 2 이상의
찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 의결사항은 확정된다.
④ 지방의회가 비상재해로 인한 시설의 응급 복구를 위하여
필요한 경비를 줄이는 의결을 할 때 지방자치단체의 장은
재의를 요구할 수 있다.
2022년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 11. 지방세기본법 상 특별시․광역시와 도가 부과할 수 있는
지방세 중 공통인 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 취득세 ㄴ. 재산세 ㄷ. 지방소비세
ㄹ. 지방소득세 ㅁ. 주민세 ㅂ. 지방교육세
① ㄱ, ㄴ, ㄹ ② ㄱ, ㄷ, ㅂ
③ ㄴ, ㄷ, ㅁ ④ ㄹ, ㅁ, ㅂ
문 12. 지방분권추진기구를 설치 시기가 이른 것부터 바르게 나열한 것은?
가. 지방분권촉진위원회
나. 지방이양추진위원회
다. 자치분권위원회
라. 정부혁신지방분권위원회
마. 지방자치발전위원회
① 가→나→다→라→마
② 가→라→나→마→다
③ 나→라→가→마→다
④ 나→라→마→가→다
문 13. 우리나라의 주민참여제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주민은 사용료, 수수료, 부담금의 부과․징수 또는 감면에
관한 조례 제정을 청구할 수 있다.
② 법령이나 조례를 위반한 사항은 주민의 규칙 제정에 대한
의견제출 대상에서 제외한다.
③ 국가 또는 다른 지방자치단체의 권한 또는 사무에 속하는
사항은 주민투표에 부칠 수 없다.
④ 주민은 법령으로 정하는 바에 따라 주민생활에 영향을 미치는
지방자치단체의 정책 결정 과정에 참여할 권리를 가진다.
문 14. 지방자치법상 지방의회의 행정사무 감사 및 조사에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 지방의회는 지방자치단체의 사무 중 특정 사안에 관하여
본회의 의결로 본회의나 위원회에서 조사하게 할 수
있고, 이때는 재적의원 4분의 1 이상의 찬성이 있어야 한다.
ㄴ. 지방의회는 상임위원회의 의결로 감사 또는 조사 결과를
처리한다.
ㄷ. 감사를 위해 출석요구를 받은 증인이 정당한 사유 없이
출석하지 아니하거나 선서 또는 증언을 거부한 경우에는
500만 원 이하의 과태료를 부과할 수 있다.
ㄹ. 지방의회는 매년 1회 그 지방자치단체의 사무에 대하여
시․도에서는 14일의 범위에서, 시․군 및 자치구에서는
9일의 범위에서 감사를 실시한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
문 15. 중앙지방협력회의법령상 중앙지방협력회의에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 국가가 협력회의 심의 결과에 따른 이행 결과를 협력회의에
보고할 의무는 없다.
② 지역 간 균형발전에 관한 사항은 중앙지방협력회의 심의
대상에 포함되지 않는다.
③ 중앙지방협력회의 의장은 국무총리이고 부의장은 시․도지사
협의회의 의장과 행정안전부장관이다.
④ 중앙지방협력회의는 구성원 3분의 2 이상의 출석으로 개의하고
출석구성원 과반수의 찬성으로 의결한다.
지방자치론 A 책형 2쪽
문 16. 지방자치법 상 분쟁의 조정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 분쟁조정위원회는 위원장을 포함한 위원 7명 이상의 출석으로
개의한다.
② 시․도를 달리하는 지방자치단체조합 간의 분쟁은 중앙분쟁
조정위원회에서 심의 및 의결한다.
③ 중앙분쟁조정위원회와 지방분쟁조정위원회는 각각 위원장
1명을 제외한 11명 이내의 위원으로 구성한다.
④ 행정안전부장관이나 시․도지사는 분쟁이 공익을 현저히 해쳐
조속한 조정이 필요하다고 인정되면 당사자의 신청이 없어도
직권으로 조정할 수 있다.
문 17. 지방자치법 상 지방의회의 조례 및 의결사항에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 시․군 및 자치구의 조례는 시․도의 조례를 위반해서는
아니 된다.
② 지방자치단체가 법령의 범위에서 그 사무에 관하여 조례를
제정하는 경우 주민의 권리 제한에 관한 사항을 정할 때에는
법률의 위임이 있어야 한다.
③ 지방의회의 의결사항에는 기금의 설치․운용이 포함된다.
④ 지방의회에서 의결할 의안은 지방자치단체의 장이나 대통령령
으로 정하는 수 이상의 지방의회 의원의 찬성으로 발의한다.
문 18. 지방재정법 상 지방채에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 지방자치단체조합의 장은 지방채 발행의 주체가 될 수 없다.
② 지방채의 발행, 원금의 상환, 이자의 지급, 증권에 관한 사무절차
및 사무 취급기관은 조례로 정한다.
③ 지방자치단체의 장은 기획재정부장관의 승인을 득한 경우에
승인의 범위 내에서 지방채 발행 한도액의 범위를 초과해
발행할 수 있다.
④ 지방채는 지방재정법이 아니더라도 기업도시개발 특별법 및
역세권의 개발 및 이용에 관한 법률에 의해서도 발행할 수 있다.
문 19. 지방자치법 상 지방자치단체 상호 간의 관계에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 지방자치단체조합의 구성원인 시․군 및 자치구가 2개 이상의
시․도에 걸쳐 있는 지방자치단체조합의 설립은 행정안전부
장관의 승인을 받아야 한다.
② 지방자치단체 간의 행정협의회는 관계 지방자치단체 간의
협의에 따라 규약을 정하여 관계 지방의회의 의결을 거친 뒤
고시하여 설립한다.
③ 지방자치단체의 장이 소관 사무의 일부를 다른 지방자치단체의
장에게 위탁하려면 관계 지방자치단체와의 협의에 따라 규약을
정하여 고시하여야 한다.
④ 특별지방자치단체를 설치하기 위해서 구성 지방자치단체는
상호 협의에 따른 규약을 정해 구성 지방자치단체의 지방의회
의결을 거쳐 행정안전부장관의 승인을 받아야 한다.
문 20. 지방자치법 상 지방자치단체에 대한 국가의 지도․감독에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 중앙행정기관의 장이나 시․도지사는 지방자치단체의 사무에
관하여 조언 또는 권고하거나 지도할 수 있다.
② 시․군 및 자치구나 그 장이 위임받아 처리하는 시․도의
사무에 관하여는 주무부장관의 지도․감독을 받는다.
③ 행정안전부장관이나 시․도지사는 지방자치단체의 자치사무에
관하여 보고를 받거나 서류․장부 또는 회계를 법령 위반사항에
대해서만 감사할 수 있다.
④ 중앙행정기관의 장과 지방자치단체의 장이 사무를 처리할 때
의견을 달리하는 경우 이를 협의․조정하기 위하여 국무총리
소속으로 행정협의조정위원회를 둔다.
