2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
행정법총론
문 1. 행정입법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 자치조례에 대한 법률의 위임은 반드시 구체적으로 범위를
정하여 할 필요가 없으며 포괄적인 것으로 족하다.
② 부령 형식으로 정해진 제재적 행정처분의 기준은 법규성이
있어서 대외적으로 국민이나 법원을 기속하는 효력이 있다.
③ 고시가 법령의 수권에 의하여 법령을 보충하는 사항을 정하는
경우 위임의 한계를 벗어나지 않는 한 그 근거 법령과 결합
하여 대외적으로 구속력이 있는 법규명령으로서의 효력을 가진다.
④ 법률의 시행령이 형사처벌에 관한 사항을 규정하면서 법률의
명시적인 위임 범위를 벗어나 처벌의 대상을 확장하는 것은
위임입법의 한계를 벗어난 것으로 그 시행령은 무효이다.
문 2. 행정행위의 부관에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 행정처분에 부가한 부담이 무효인 경우에는 그 부담의 이행으로
이루어진 사법상 법률행위도 무효가 된다.
② 부관의 사후변경은 종전의 부관을 변경하지 아니하면 해당
처분의 목적을 달성할 수 없는 경우가 아니라면 인정되지 않는다.
③ 행정처분과 실제적 관련성이 없어 부관을 붙일 수 없는 경우에도
사법상 계약의 형식으로 공법상 제한을 회피할 수 있다.
④ 행정재산에 대한 기한부 사용․수익허가를 받은 경우, 그 사용ㆍ
수익허가의 기간에 대하여 독립하여 행정소송을 제기할 수 없다.
문 3. 판례상 재량행위에 해당하는 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 여객자동차 운수사업법 상 개인택시운송사업면허
ㄴ. 구 수도권대기환경특별법 상 대기오염물질 총량관리
사업장 설치허가
ㄷ. 국가공무원법 상 휴직 사유 소멸을 이유로 한 신청에
대한 복직명령
ㄹ. 출입국관리법 상 체류자격 변경허가
① ㄱ, ㄹ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 4. 행정절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 계약직공무원 채용계약해지의 의사표시는 행정절차법 에 의하여
근거와 이유를 제시하여야 하는 것은 아니다.
② 교육부장관이 부적격사유가 없는 후보자들 사이에서 어떤
후보자를 상대적으로 더욱 적합하다고 판단하여 국립대학교의
총장으로 임용제청을 하였다면, 그러한 임용제청행위 자체로서
이유제시의무를 다한 것이다.
③ 국가공무원법 상 직위해제처분에는 처분의 사전통지 및
의견청취 등에 관한 행정절차법 의 규정이 적용된다.
④ 과세처분 시 납세고지서에 법으로 규정한 과세표준 등의 기재가
누락되면 그 과세처분 자체가 위법한 처분이 되어 취소의
대상이 된다.
행정법총론 A 책형 1쪽
문 5. 행정법의 일반원칙에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 비례의 원칙은 법치국가원리에서 당연히 파생되는
헌법상의 기본원리이다.
ㄴ. 평등의 원칙은 본질적으로 같은 것을 자의적으로 다르게
취급함을 금지하는 것이므로, 위법한 행정처분이 수차례에
걸쳐 반복적으로 행하여졌다면 행정청에 대하여 자기
구속력을 갖게 된다.
ㄷ. 국가가 임용결격사유가 있는 자에 대하여 결격사유가
있는 것을 알지 못하고 공무원으로 임용하였다가 나중에
결격사유가 있음을 발견하고 그 임용행위를 취소하는
경우 신의칙이 적용된다.
ㄹ. 지방자치단체장이 사업자에게 주택사업계획승인을 하면서
그 주택사업과는 아무런 관련이 없는 토지를 기부채납
하도록 하는 부관을 주택사업계획승인에 붙인 경우,
그 부관은 부당결부금지의 원칙에 위반되어 위법하다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
문 6. 행정행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 건축허가는 대물적 성질을 갖는 것이어서 행정청으로서는
허가를 할 때에 건축주 또는 토지 소유자가 누구인지 등
인적 요소에 관하여는 형식적 심사만 한다.
② 시․도경찰청장이 횡단보도를 설치하여 보행자 통행방법 등을
규제하는 것은 국민의 권리․의무에 직접 관계가 있는 행위로서
행정처분이다.
③ 국유재산의 무단점유에 대한 변상금 징수의 요건은 국유
재산법 에 명백히 규정되어 있으므로 변상금을 징수할 것인가는
처분청의 재량을 허용하지 않는 기속행위이다.
④ 공유수면의 점용․사용허가는 특정인에게 공유수면 이용권이라는
독점적 권리를 설정하여 주는 처분이 아니라 일반적인 상대적
금지를 해제하는 처분이다.
문 7. 공공기관의 정보공개에 관한 법률 상 정보공개에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 정보공개 청구권자의 권리구제 가능성은 정보의 공개 여부
결정에 아무런 영향을 미치지 못한다.
② 학교환경위생구역 내 금지행위 해제결정에 관한 학교환경위생
정화위원회의 회의록에 기재된 발언내용에 대한 해당 발언자의
인적사항 부분에 관한 정보는 비공개대상에 해당하지 아니한다.
③ 공공기관이 정보공개를 거부하는 경우에는 어느 부분이 어떠한
법익 또는 기본권과 충돌되어 비공개사유에 해당하는지를
주장․증명하여야 하고, 그에 이르지 아니한 채 개괄적인
사유만을 들어 공개를 거부하는 것은 허용되지 아니한다.
④ 공개를 구하는 정보를 공공기관이 한때 보유․관리하였으나
후에 그 정보가 담긴 문서등이 폐기되어 존재하지 않게
된 것이라면 그 정보를 더 이상 보유․관리하고 있지 아니하다는
점에 대한 증명책임은 공공기관에게 있다.
2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 행정처분의 위법성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 행정청이 행정처분을 하면서 상대방에게 불복절차에 관한
고지의무를 이행하지 않았다면 이는 절차적 하자로서 그
행정처분은 위법하게 된다.
② 행정처분이 나중에 항고소송에서 위법하다고 판단되어 취소
되더라도 그러한 사실만으로 바로 행정처분이 공무원의 고의나
과실로 인한 불법행위를 구성한다고 할 수 없다.
③ 절차상의 하자를 이유로 행정처분을 취소하는 판결이 선고되어
확정된 경우, 그 확정판결의 기속력은 취소사유로 된 절차의
위법에 한하여 미치는 것이므로 행정청은 적법한 절차를 갖추어
동일한 내용의 처분을 다시 할 수 있다.
④ 권한 없는 행정청이 한 위법한 행정처분을 취소할 수 있는
권한은 그 행정처분을 한 처분청에게 속하는 것이고, 그
행정처분을 할 수 있는 적법한 권한을 가지는 행정청에게 그
취소권이 귀속되는 것은 아니다.
문 9. 영업의 양도와 영업자지위승계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 식품위생법 상 허가영업자의 지위승계신고수리처분을 하는
경우 행정절차법 규정 소정의 당사자에 해당하는 종전의
영업자에게 행정절차를 실시하여야 한다.
② 관할 행정청은 여객자동차운송사업의 양도․양수에 대한 인가를
한 후에도 그 양도․양수 이전에 있었던 양도인에 대한 운송
사업면허 취소사유를 들어 양수인의 사업면허를 취소할 수 있다.
③ 영업양도행위가 무효임에도 행정청이 승계신고를 수리하였다면
양도자는 민사쟁송이 아닌 행정소송으로 신고수리처분의
무효확인을 구할 수 있다.
④ 사실상 영업이 양도․양수되었지만 승계신고 및 수리처분이
있기 전에 양도인이 허락한 양수인의 영업 중 발생한 위반행위에
대한 행정적 책임은 양수인에게 귀속된다.
문 10. 여객자동차운송사업을 하는 甲은 관련법규 위반을 이유로 사업정지
처분에 갈음하는 과징금부과처분을 받았다. 이에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 甲이 현실적인 위반행위자가 아닌 법령상 책임자인 경우에도
甲에게 과징금을 부과할 수 있다.
② 甲에게 고의․과실이 없는 경우에는 과징금을 부과할 수 없다.
③ 과징금부과처분에 대해 甲은 취소소송을 제기하여 다툴 수
있다.
④ 甲에게 부과된 과징금이 법이 정한 한도액을 초과하여 위법한
경우, 법원은 그 초과부분에 대하여 일부 취소할 수 없고 그
전부를 취소하여야 한다.
문 11. 국가배상제도에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 공무원에게 부과된 직무상 의무가 단순히 공공일반의 이익만을
위한 경우라면 그러한 직무상 의무 위반에 대해서는 국가배상
책임이 인정되지 않는다.
② 국가의 비권력적 작용은 국가배상청구의 요건인 직무에 포함
되지 않는다.
③ 경과실로 불법행위를 한 공무원이 피해자에게 손해를 배상
하였다면 이는 타인의 채무를 변제한 경우에 해당하므로
피해자는 공무원에게 이를 반환할 의무가 있다.
④ 지방자치단체가 권원 없이 사실상 관리하고 있는 도로는
국가배상책임의 대상이 되는 영조물에 해당하지 않는다.
행정법총론 A 책형 2쪽
문 12. 행정벌에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 양벌규정에 의한 영업주의 처벌은 금지위반행위자인 종업원의
처벌에 종속되는 것이므로 영업주만 따로 처벌할 수는 없다.
② 통고처분은 법정기간 내에 납부하지 않는 것을 해제조건으로
하는 행정처분이므로 행정소송의 대상이 된다.
③ 행정청의 과태료 부과에 대해 서면으로 이의가 제기된 경우
과태료 부과처분은 그 효력을 상실한다.
④ 법원이 하는 과태료재판에는 원칙적으로 행정소송에서와 같은
신뢰보호의 원칙이 적용된다.
문 13. 행정상 강제집행에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 행정청은 퇴거를 명하는 집행권원이 없더라도 건물
철거 대집행 과정에서 부수적으로 철거의무자인 건물의
점유자들에 대해 퇴거 조치를 할 수 있다.
ㄴ. 권원 없이 국유재산에 설치한 시설물에 대하여 관리청이
행정대집행을 통해 철거를 하지 않는 경우 그 국유
재산에 대하여 사용청구권을 가진 자는 국가를 대위하여
민사소송으로 그 시설물의 철거를 구할 수 있다.
ㄷ. 공유 일반재산의 대부료 지급은 사법상 법률관계이므로
행정상 강제집행절차가 인정되더라도 따로 민사소송으로
대부료의 지급을 구하는 것이 허용된다.
ㄹ. 관계법령에 위반하여 장례식장 영업을 하고 있는 자에게
부과된 장례식장 사용중지의무는 공법상 의무로서 행정
대집행의 대상이 된다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
문 14. 선결문제에 대한 판례의 입장으로 옳지 않은 것은?
① 조세부과처분이 무효임을 이유로 이미 납부한 세금의 반환을
청구하는 민사소송에서 법원은 그 조세부과처분이 무효라는
판단과 함께 세금을 반환하라는 판결을 할 수 있다.
② 영업허가취소처분으로 손해를 입은 자가 제기한 국가배상
청구소송에서 법원은 영업허가취소처분에 취소사유에 해당하는
하자가 있는 경우에는 영업허가취소처분의 위법을 이유로
배상청구를 인용할 수 없다.
③ 물품을 수입하고자 하는 자가 세관장에게 수입신고를 하여
그 면허를 받고 물품을 통관한 경우에는, 세관장의 수입면허가
중대하고도 명백한 하자가 있는 행정행위이어서 당연무효가
아닌 한 관세법 소정의 무면허수입죄가 성립될 수 없다.
④ 영업허가취소처분 이후에 영업을 한 행위에 대하여 무허가
영업으로 기소되었으나 형사법원이 판결을 내리기 전에 영업
허가취소처분이 행정소송에서 취소되면 형사법원은 무허가
영업행위에 대해서 무죄를 선고하여야 한다.
문 15. 공법상 계약에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 지방자치단체가 일방 당사자가 되는 이른바 ‘공공계약’이
사법상 계약에 해당하는 경우에도 법령에 특별한 규정이
없다면 사적자치와 계약자유의 원칙 등 사법의 원리가 그대로
적용되지 않는다.
② 국립의료원 부설 주차장 위탁관리용역운영계약은 공법상 계약에
해당한다.
③ 공법상 계약이더라도 한쪽 당사자가 다른 당사자를 상대로
계약의 이행을 청구하는 소송은 민사소송으로 제기하여야 한다.
④ 지방자치단체가 A주식회사를 자원회수시설과 부대시설의
운영․유지관리 등을 위탁할 민간사업자로 선정하고 A주식
회사와 체결한 위 시설에 관한 위․수탁 운영 협약은 사법상
계약에 해당한다.
2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 16. 취소소송의 판결에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 원고의 청구가 이유있다고 인정하는 경우에도 이를 인용하는
것이 현저히 공공복리에 적합하지 않다고 판단되면 법원은
피고 행정청의 주장이나 신청이 없더라도 사정판결을 할 수
있다.
② 영업정지처분에 대한 취소소송에서 취소판결이 확정되면
처분청은 영업정지처분의 효력을 소멸시키기 위하여 영업정지
처분을 취소하는 처분을 하여야 할 의무를 진다.
③ 공사중지명령의 상대방이 제기한 공사중지명령취소소송에서
기각판결이 확정된 경우 특별한 사정변경이 없더라도 그 후
상대방이 제기한 공사중지명령해제신청 거부처분취소소송에서는
그 공사중지명령의 적법성을 다시 다툴 수 있다.
④ 행정청은 취소판결에서 위법하다고 판단된 처분사유와 기본적
사실관계의 동일성이 없는 사유이더라도 처분시에 존재한
사유를 들어 종전의 처분과 같은 처분을 다시 할 수 없다.
문 17. A행정청이 甲에게 한 처분에 대하여 甲은 B행정심판위원회에
행정심판을 청구하였다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① B행정심판위원회의 기각재결이 있은 후에는 A행정청은
원처분을 직권으로 취소할 수 없다.
② 甲이 취소심판을 제기한 경우, B행정심판위원회는 심판청구가
이유가 있다고 인정하면 처분변경명령재결을 할 수 있다.
③ 甲이 무효확인심판을 제기한 경우, B행정심판위원회는 심판
청구가 이유있다고 인정하면서도 이를 인용하는 것이 공공복리에
크게 위배된다고 인정하면 甲의 심판청구를 기각할 수 있다.
④ B행정심판위원회의 재결에 고유한 위법이 있는 경우에는 甲은
다시 행정심판을 청구할 수 있다.
문 18. 다음 각 사례에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
○ A시장으로부터 3월의 영업정지처분을 받은 숙박업자
甲은 이에 불복하여 행정쟁송을 제기하고자 한다.
○ B시장으로부터 건축허가거부처분을 받은 乙은 이에
불복하여 행정쟁송을 제기하고자 한다.
① 甲이 취소소송을 제기하면서 집행정지신청을 한 경우 법원이
집행정지결정을 하는 데 있어 甲의 본안청구의 적법 여부는
집행정지의 요건에 포함되지 않는다.
② 甲이 2022. 1. 5. 영업정지처분을 통지받았고, 행정심판을
제기하여 2022. 3. 29. 1월의 영업정지처분으로 변경하는
재결이 있었고 그 재결서 정본을 2022. 4. 2. 송달받은 경우
취소소송의 기산점은 2022. 1. 5.이다.
③ 乙이 의무이행심판을 제기하여 처분명령재결이 있었음에도
B시장이 허가를 하지 않는 경우 행정심판위원회는 직권으로
시정을 명하고 이를 이행하지 아니하면 직접 건축허가처분을
할 수 있다.
④ 乙이 건축허가거부처분에 대해 제기한 취소소송에서 인용판결이
확정되었으나 B시장이 기속력에 위반하여 다시 거부처분을 한
경우 乙은 간접강제신청을 할 수 있다.
행정법총론 A 책형 3쪽
문 19. 다음 사례에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
도시 및 주거환경정비법 에 따라 설립된 A주택재건축정비
사업조합은 관할 B구청장으로부터 ㉠조합설립인가를 받은 후,
조합총회에서 재건축 관련 ㉡관리처분계획에 대한 의결을
하였고, 관할 B구청장으로부터 위 ㉢관리처분계획에 대한
인가를 받았다. 이후 조합원 甲은 위 관리처분계획의 의결에는
조합원 전체의 4/5 이상의 결의가 있어야 함에도 불구하고,
이를 위반하여 위법한 것임을 이유로 ㉣관리처분계획의
무효를 주장하며 소송으로 다투려고 한다.
① ㉠과 ㉢의 인가의 강학상 법적 성격은 동일하다.
② 甲이 ㉡에 대해 소송으로 다투려면 A주택재건축정비사업조합을
상대로 민사소송을 제기하여야 한다.
③ 甲이 ㉣에 대해 소송으로 다투려면 항고소송을 제기하여야
한다.
④ 甲이 ㉣에 대해 소송으로 다투려면 B구청장을 피고로 하여야
한다.
문 20. 행정쟁송에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 행정심판의 재결에도 판결에서와 같은 기판력이 인정되는
것이어서 재결이 확정되면 처분의 기초가 된 사실관계나
법률적 판단이 확정되는 것이므로 당사자는 이와 모순되는
주장을 할 수 없게 된다.
② 무효인 처분에 대해 무효선언을 구하는 취소소송을 제기하는
경우에는 제소기간의 제한이 없다.
③ 거부행위가 항고소송의 대상인 처분이 되기 위해서는 그
거부행위가 신청인의 실체상의 권리관계에 직접적인 변동을
일으키는 것이어야 하며, 신청인이 실체상의 권리자로서 권리를
행사함에 중대한 지장을 초래하는 것만으로는 부족하다.
④ 처분시에 행정청으로부터 행정심판 제기기간에 관하여 법정
심판청구기간보다 긴 기간으로 잘못 통지받은 경우에 보호할
신뢰 이익은 그 통지받은 기간 내에 행정소송을 제기한
경우에까지 확대되지 않는다.
