2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
교육학개론
문 1. 새로운 환경변화에 신축적으로 대응하고 능동적으로 대처함으로써
변화를 주도해 나가야한다는 교육행정의 원리는?
① 민주성의 원리 ② 안정성의 원리
③ 전문성의 원리 ④ 적응성의 원리
문 2. 다음 설명에 해당하는 것은?
○ 지능은 사회문화적 맥락의 영향을 받는, 서로 독립적인
다양한 능력으로 구성되어 있다.
○ 지능의 예로 언어 지능, 논리수학 지능, 음악 지능,
공간 지능, 신체운동 지능, 대인관계 지능 등이 있다.
○ 학습자는 누구나 강점 지능과 약점 지능을 가지고 있으므로,
수업방식을 다양화하는 교육방식이 필요하다.
① 스피어만(Spearman)의 일반요인이론
② 길포드(Guilford)의 지능구조모형
③ 가드너(Gardner)의 다중지능론
④ 캐롤(Carroll)의 지능위계모형
문 3. 학교조직의 특성으로 옳지 않은 것은?
① 중심적 활동인 수업에 대한 교사의 재량권이 발휘되는
이완조직이다.
② 통일된 직무수행 기준에 따라 엄격하게 통제되는 순수한
관료제 조직이다.
③ 불분명한 목표, 불확실한 기술, 유동적인 참여를 특징으로
하는 조직화된 무질서 조직이다.
④ 느슨한 결합구조와 엄격한 결합구조를 동시에 가지고 있는
이중조직이다.
문 4. (가), (나)에 들어갈 말을 바르게 나열한 것은?
(가) 은 학교가 개인을 사회적 존재로 성장시킨다고 본다.
학교는 능력주의에 따라 학생을 선발하고 교육 수준에 따라
인재를 적재적소에 배치하는 기능을 한다. 반면, (나) 은
학교가 기존의 불평등한 계층구조를 재생산한다고 본다.
학교는 교육내용뿐만 아니라 교육분위기를 통해 기존의
계층구조를 정당화하는 교육을 한다.
(가) (나)
① 기능주의적 관점 갈등론적 관점
② 갈등론적 관점 기능주의적 관점
③ 해석적 관점 기능주의적 관점
④ 현상학적 관점 갈등론적 관점
문 5. 로저스(Rogers)의 인간중심적 상담에서 상담자에게 필요한 태도로
옳지 않은 것은?
① 체계적 둔감 ② 공감적 이해
③ 일치성 ④ 무조건적 긍정적 존중
교육학개론 A 책형 1쪽
문 6. 다음 설명에 해당하는 학습법은?
○ 면대면 수업이 갖는 시간적․공간적 제한점을 온라인학습의
장점을 통해 극복한다.
○ 인간접촉의 부재, 홀로 학습하는 것에 대한 두려움,
동기 저하 등의 문제를 면대면 교육으로 보완한다.
① 상황학습(situated learning)
② 블렌디드 러닝(blended learning)
③ 모바일 러닝(mobile learning)
④ 팀기반학습(team-based learning)
문 7. 다음 설명에 해당하는 교육사상가는?
○ 아동이 무엇을 배울 수 있을 것인가에 대해 생각하지
않고 성인이 알아야 할 것에 대해서만 열중하고 있다는
점을 비판하였다.
○ 자연주의 교육사상을 주장하였다.
○ 자신의 교육관을 담은 에밀(Emile)을 저술하였다.
① 루소(Rousseau) ② 페스탈로치(Pestalozzi)
③ 듀이(Dewey) ④ 허친스(Hutchins)
문 8. 진보주의 교육원리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 미래의 생활을 위한 준비가 아니라 현재의 생활 자체를 의미
있게 만들어야 한다.
② 학습자의 관심과 흥미를 강조한다.
③ 고대 그리스의 자유교양교육을 교육적 이상으로 삼는다.
④ 경험에 의한 학습과 학습자의 참여를 중시한다.
문 9. 평생교육 제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 학습휴가제－평생학습 기회를 확대하기 위하여 소속 직원에게
유급 또는 무급의 학습휴가를 실시할 수 있다.
② 평생교육이용권－국민에게 평생교육의 기회를 제공하기
위하여 신청을 받아 평생교육이용권을 발급할 수 있다.
③ 학습계좌제－평생교육을 촉진하고 인적자원의 개발․관리를
위해 국민의 개인적 학습경험을 종합적으로 집중 관리한다.
④ 독학학위제－고등학교 졸업이나 이와 같은 수준 이상의
학력을 인정받지 못한 경우에도 학사학위 취득시험의 응시
자격이 있다.
문 10. 다음에서 설명하는 교육내용의 조직 원리는?
○ 학습내용과 경험의 여러 요소는 그 깊이와 너비가
점진적으로 증가되도록 조직된다.
○ 예를 들어 단순한 내용에서 복잡한 내용으로, 친숙한
내용에서 친숙하지 않은 내용으로, 선수학습에 기초해서
다음 내용으로, 사건의 역사적 발생의 순서대로, 구체적인
개념에서 추상적인 개념으로 내용을 조직할 수 있다.
① 적절성 ② 스코프
③ 통합성 ④ 계열성
2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 11. 지방교육자치에 관한 법률 상 교육감에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 시․도의 교육․학예에 관한 사무의 집행기관이다.
② 교육․학예에 관한 교육규칙의 제정에 관한 사항을 관장한다.
③ 교육감후보자가 되려면 교육경력과 교육행정경력을 각각
최소 1년 이상 갖추어야 한다.
④ 주민은 교육감을 소환할 권리를 가진다.
문 12. 다음 설명에 해당하는 타당도는?
○ 검사도구에서 구한 점수와 미래에 피험자에게 나타날
행동 특성을 수량화한 준거점수 간의 상관을 토대로 한다.
○ 선발, 채용, 배치를 목적으로 하는 적성검사나 선발시험
등에서 요구된다.
① 예언타당도 ② 공인타당도
③ 구인타당도 ④ 내용타당도
문 13. 학습에 대한 관점 중 정보처리이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 감각기억－인지과정에 대한 자각과 통제로 자신의 사고를
확인하고 점검하는 기능을 한다.
② 시연－관련 있는 내용을 공통 범주나 유형으로 묶는 과정이다.
③ 정교화－새로운 정보를 저장된 지식에 연결하고 의미를
부여하기 위해 정보를 재처리하는 과정이다.
④ 조직화－정보에 대한 시각적 이미지를 머릿속에 표상하는
과정이다.
문 14. 다음 내용에 해당하는 교수학습이론은?
○ 새로운 지식․정보와 선행 학습내용의 통합을 강조한다.
○ 학습자의 인지구조에 알맞게 포섭 및 동화되도록
학습과제를 제시한다.
○ 일반적이고 포괄적인 지식을 먼저 제시하고, 그다음에
세부적이고 상세한 지식을 제시한다.
① 블룸(Bloom)의 완전학습이론
② 오수벨(Ausubel)의 유의미학습이론
③ 스키너(Skinner)의 행동주의 학습이론
④ 콜린스(Collins)의 인지적 도제학습이론
문 15. 현행법상 교육의 중립성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 교육은 정치적․파당적 또는 개인적 편견을 전파하기 위한
방편으로 이용되어서는 아니 된다.
② 교원노동조합은 정치활동을 할 수 없다.
③ 교원은 특정한 정당이나 정파를 지지하거나 반대하기 위하여
학생을 지도하거나 선동하여서는 아니 된다.
④ 공립학교에서는 학교운영위원회의 동의가 있는 경우 특정한
종교를 위한 종교교육을 할 수 있다.
교육학개론 A 책형 2쪽
문 16. 다음 설명에 해당하는 상담은?
○ 엘리스(Ellis)가 창시자이다.
○ 상담과정은 A(Activating events, 선행사건)→B(Beliefs,
신념)→C(Consequences, 결과)→D(Disputing, 논박)→
E(Effects, 효과) 과정으로 진행된다.
○ 자신, 타인, 세상에 대한 비현실적인 기대와 요구를
합리적으로 변화시키는 데 초점을 둔다.
① 합리적․정서적 행동 상담 ② 게슈탈트 상담
③ 개인심리학적 상담 ④ 정신분석적 상담
문 17. 교수학습 방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 문제중심학습(problem-based learning)－문제의 성격이
불분명한 비구조적 문제를 교수자가 사전에 제거할수록 학습자의
학습효과를 높일 수 있다.
② 토의법(discussion method)－학습자 상호 간의 상호작용을
전제로 학습구성원의 자발성, 창의성 및 미지에 대한 인내심을
요구한다.
③ 지그소모형(Jigsaw model)－협동학습 교수모형의 하나로
모집단이 전문가집단으로 갈라졌다가 다시 모집단으로 돌아오는
과정에서 구성원 간 상호의존성과 협동성을 유발하게 된다.
④ 발견학습(discovery learning)－교수자는 학습자의 발견과정을
촉진하고 안내하는 역할을 담당하고, 학습자는 가설 검증을
통해 능동적으로 학습하는 주체가 된다.
문 18. 실존주의 교육철학에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① ‘나－너’의 진정한 만남을 통해 인간의 본래 모습을 회복한다.
② 불안, 초조, 위기, 각성, 모험 등의 개념에 주목한다.
③ 부버(Buber), 볼르노(Bollnow) 등이 대표적인 학자이다.
④ 의도적인 사전 계획과 지속적인 훈련을 강조한다.
문 19. 지방교육재정교부금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 교육의 균형 있는 발전을 목적으로 확보․배분된다.
② 지방자치단체 교육비특별회계의 세입 재원에 포함되지 않는다.
③ 국가는 회계연도마다 지방교육재정교부금법 에 따른 교부금을
국가예산에 계상(計上)하여야 한다.
④ 지방교육재정교부금법 상 지방자치단체에 교부하는 교부금은
보통교부금과 특별교부금으로 나눈다.
문 20. 다음 설명에 해당하는 교육평등의 관점은?
○ 단지 취학의 평등만으로는 충분하지 않다.
○ 고교평준화 정책이 지향한 목적이다.
○ 시설, 교사의 자질, 교육과정 등에서 학교 간에 차이가
없어야 교육평등이 실현된다.
① 교육기회의 허용적 평등 ② 교육기회의 보장적 평등
③ 교육조건의 평등 ④ 교육결과의 평등
