2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
국제정치학
문 1. 워싱턴 컨센서스(Washington Consensus)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 국제경제기구의 구제금융은 수혜 국가에게 혜택과 동시에
부담을 주기도 한다.
② 세계 주요 국제경제기구의 본부가 워싱턴 D.C.에 위치한다는
사실에서 유래한다.
③ 무역자유화를 강조하지만 외국인 직접투자는 제한해야 한다는
입장이다.
④ 반세계주의자들은 미국의 이익을 극대화하기 위한 금융
자본주의의 음모라고 비판한다.
문 2. 제2 이미지 역전(Second Image Reversed)이론에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 국가 내의 속성을 통해 대외정책을 설명한다.
ㄴ. 국내 구조와 정치과정을 주어진 것으로 보지 않는다.
ㄷ. 왈츠(Kenneth Waltz)가 제1, 제3 이미지와 함께 제시
하였다.
ㄹ. 국제적 요인이 어떻게 국내정치 구조와 과정에 영향을
주는가를 설명한다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
문 3. 1940년대 외교적 사건을 순서대로 바르게 나열한 것은?
(가) 소련의 베를린 봉쇄
(나) 윈스턴 처칠의 ‘철의 장막’ 연설
(다) 마샬플랜 발표
(라) 트루먼 독트린 발표
① (가)→(다)→(라)→(나)
② (나)→(다)→(라)→(가)
③ (나)→(라)→(다)→(가)
④ (라)→(가)→(다)→(나)
문 4. 앤더슨(Benedict Anderson)이 규정한 민족과 민족주의는?
① 상상된 공동체(imagined community)
② 전승된 공동체(inherited community)
③ 창조된 공동체(created community)
④ 전환된 공동체(transformed community)
국제정치학 나 책형 1쪽
문 5. 핀모어(Martha Finnemore)와 시킨크(Kathryn Sikkink)의 규범의
생활주기(life cycle of norms)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 규범은 적절한 국가 행동을 구성하는 것이 무엇인지를 말해 준다.
② 규범의 생활주기는 규범 출현과 규범 폭포, 규범 내면화의
3단계로 구성된다.
③ 규범 내면화가 이루어지면 규범 위반에 따르는 제재의 두려움
때문에 규범을 준수하게 된다.
④ 규범 출현 단계에서 규범 주창자들이 새로운 규범을 성공적으로
출현시키기 위해서 주로 활용하는 방법은 설득이다.
문 6. 테러리즘에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일반적으로 테러리즘은 정치적․이념적 폭력행위로 규정된다.
② 테러리즘의 폭력적 전술은 인질 납치, 비행기 납치, 폭파,
무차별 공격 등을 포함한다.
③ 테러조직 보코하람(Boko Haram)의 납치사건은 중국의
아프리카 진출에 대한 반감과 분노 때문이다.
④ 테러리즘의 주요 목적은 궁극적으로 정부의 정책에 영향을
미치는 것이다.
문 7. UN의 평화유지활동에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 냉전기간 동안 평화유지군은 안전보장이사회 상임이사국을
중심으로 한 강대국들의 병력으로 구성되었다.
② 평화유지활동의 초점이 과거 소극적 평화의 구현에 맞추어져
있었으나 점차 적극적 평화의 영역으로 확대되고 있다.
③ 평화유지활동은 UN 헌장 6장에 규정된 분쟁의 평화적
해결과 7장에 명기된 군사적 조치의 중간지대에 해당하는
것으로 보아서 UN 헌장 6.5장이라고도 한다.
④ 탈냉전 시기의 평화유지활동은 지역기구와의 협력으로 확대되고
있다.
문 8. 재니스(Irving Janis)의 집단사고(groupthink)에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 집단사고는 관료집단 내 강력한 지도자가 없을 때
진작되고 유지된다.
ㄴ. 피그만 침공사건은 집단사고에 의해 실패한 정책결정
과정의 사례로 자주 인용된다.
ㄷ. 집단사고는 정책 목표 및 정책안들의 과도한 생략,
미흡하고 선택적인 정보처리 등으로 발생한다.
ㄹ. 집단사고의 징후는 특정 정책안에 대한 의견일치의
추구 및 압박의 존재, 정책안에 대한 집단적 합리화,
반대자에 대한 부정적 압박의 존재 등을 포함한다.
① ㄱ, ㄹ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 9. 냉전 시기 주요 사건을 순서대로 바르게 나열한 것은?
(가) 쿠바 미사일 위기
(나) 소련의 아프가니스탄 침공
(다) 중국과 소련의 우수리강 분쟁
(라) 미중 간의 상하이공동성명
① (가)→(다)→(라)→(나)
② (나)→(다)→(라)→(가)
③ (다)→(라)→(가)→(나)
④ (라)→(나)→(가)→(다)
문 10. 러셋(Bruce Russett)의 민주평화론에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 민주주의 국가들은 상대방의 존재와 권리를 존중하면서
비폭력적으로 접근한다.
ㄴ. 민주주의 국가들은 비민주주의 국가와 전쟁을 하지
않는다.
ㄷ. 권력분립, 견제와 균형, 여론 등의 제도적 요인은 전쟁
가능성을 낮춘다.
ㄹ. 민주주의 국가들은 경제적 상호의존이 강화되면 전쟁의
기회비용이 증가하므로 대화와 타협으로 갈등을 조정한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 11. 정부 간 국제기구(IGOs)와 비정부기구(NGOs)의 협력관계에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 비정부기구는 국가들이 국제협약이나 국제규범을 준수하는지를
감시하는 역할을 한다.
② 비정부기구는 정부 간 국제기구로부터 재정지원을 받아 정부
간 국제기구의 프로젝트를 수행하기도 한다.
③ 유엔총회는 비정부기구들에 대해 ‘일반적 협의 지위,’ ‘특별
협의 지위,’ ‘명부상(roster) 협의 지위’를 부여하여 협력관계를
유지한다.
④ 정부 간 국제기구는 정책 결정 과정에 비정부기구의 대표를
참여시켜 의견을 수렴하고, 결정의 정당성과 투명성을 높인다.
문 12. 주요 군비통제협정과 그 내용이 일치하지 않는 것은?
① 탄도탄요격미사일통제조약(ABM): 미국과 소련의 탄도탄
요격미사일 숫자 제한
② 전략무기제한협정Ⅰ(SALTⅠ): 미국과 소련이전략무기를 제한
하고 1972년 수준으로 ICBM동결
③ 전략무기감축협정Ⅰ(STARTⅠ): 미국과 소련이 유럽에서 모든
중거리 핵무기 폐기
④ 포괄적핵실험금지조약(CTBT): 지하 핵실험을 포함한 모든
형태의 핵실험 금지
국제정치학 나 책형 2쪽
문 13. 근대 동북아시아의 역사적 사건을 순서대로 바르게 나열한 것은?
(가) 중일전쟁
(나) 일본의 류큐 병합
(다) 조일수호조약(강화도조약)
(라) 만주사변
① (나)→(다)→(가)→(라)
② (나)→(다)→(라)→(가)
③ (다)→(가)→(라)→(나)
④ (다)→(나)→(라)→(가)
문 14. 동아시아 국제관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일본은 한국전쟁 기간 샌프란시스코 평화조약 을 통하여
주권을 회복하였고, 미국과 안보조약을 체결하였다.
② 1945년 미국의 원폭투하 이후, 스탈린은 포츠담회담을 근거로
일본에 대해 선전포고를 하였다.
③ 미국은 가쓰라－태프트 비밀각서를 통하여 조선에 대한
일본의 권한을 인정하였다.
④ 일본은 제1차 세계대전의 전승국으로 베르사유조약 에
참여하여 산둥반도와 남양군도(미크로네시아)에 대한 독일의
이권을 양도받았다.
문 15. 국제정치 이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공격적 현실주의는 국가들이 생존을 위해 권력의 극대화를
추구한다고 주장한다.
② 구성주의는 현존하는 무정부적 국제환경을 행위자들과 환경의
상호작용 결과로 전제한다.
③ 마르크스주의는 주권국가보다는 계급을 주요 행위자로
전제한다.
④ 신기능주의는 정치적 통합이 경제통합으로 이어질 수 있다고
주장한다.
문 16. 핵무기에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 핵확산금지조약(NPT) 에 가입하지 않은 핵보유국으로
인도, 파키스탄, 이스라엘 등이 있다.
② 왈츠(Kenneth Waltz)는 핵무기 확산이 전쟁의 가능성을
높인다고 주장하였다.
③ 제2차 세계대전 이후 핵무기가 전장에서 직접 사용된 적은
없다.
④ 핵확산금지조약 은 미국, 러시아(소련), 영국, 프랑스,
중국만을 공식적 핵보유국으로 인정한다.
문 17. 시진핑 시기 중국의 정치 및 외교에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 국가 전략의 핵심축으로 ‘중화민족의 위대한 부흥’이라는
‘중국의 꿈’을 제시하였다.
② 양안 통일을 위해 형식적으로 대만의 주권을 인정하기로
결정하였다.
③ 중국 공산당은 ‘시진핑 신시대 중국 특색 사회주의사상’을
헌법에 포함하였다.
④ 육상실크로드와 해상실크로드를 복원시키는 ‘일대일로’를
구상하였다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 18. 글로벌 거버넌스에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수직적인 국정운영의 필요성이 증대됨에 따라 생겨난 개념이다.
② 세계화로 인해 국제적 협력을 필요로 하는 이슈가 확산됨에
따라 등장하였다.
③ 비정부기구, 다국적기업, 국제기구 등은 글로벌 거버넌스의
중요한 주체가 되고 있다.
④ 국제사회의 다양한 행위자들이 자발적으로 상호협조체제를
만들어 당면한 문제를 해결하고자 한다.
문 19. 미국의 전쟁권한법(War Powers Act) 에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 닉슨 대통령은 거부권을 행사하였으나 의회는 이를 무효화하고
전쟁권한법 을 확정했다.
② 전쟁권한법 은 미국 대통령의 외교안보정책 자율권을
강화하기 위한 의회의 조치였다.
③ 미국 대통령의 결정에 따라 파견된 미국 군대는 의회의 전쟁
선포나 승인 결의안이 없을 경우 60일 이내 철수해야 한다.
④ 전쟁권한법 에 따르면 미국 대통령은 무력사용 이전 의회와
최대한 협의해야 하며, 병력 파견 시 48시간 이내 의회에
통보해야 한다.
문 20. 제2차 세계대전의 결과로 생겨난 국제기구 및 제도로 옳지 않은
것은?
① 국제연맹
② 국제통화기금
③ 국제부흥개발은행
④ 관세 및 무역에 관한 일반협정
문 21. 헌팅턴(Samuel Huntington)의 ‘문명충돌론’에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 문화의 차이가 문명의 충돌을 가져올 것이며 분쟁의 주요
원인이 될 것이라고 주장하였다.
② 갈등의 원인은 문명 내부에서의 충돌때문이라고 하였다.
③ 세계 문명을 서유럽, 유교, 일본, 이슬람, 힌두, 슬라브정교,
라틴아메리카 문명 등으로 구분하였다.
④ 유교 문명과 이슬람 문명이 연합해 서유럽 문명과 대결할
가능성을 지적하였다.
문 22. 국제협력에 대한 신현실주의의 주장으로 옳지 않은 것은?
① 국가들은 국제체제의 무정부적 구조 때문에 협력을 달성하기
어렵다.
② 국가들은 절대적 이득보다 상대적 이득을 더 중시하기 때문에
국제협력의 가능성이 낮다.
③ 패권국이 국제규칙 및 규범을 설정함으로써 공공재를 제공하는
경우 국제협력이 촉진되고 지속될 수 있다.
④ 국가의 이익과 정체성이 변하면 국가 간 협력이 가능하고
유지될 수 있다.
국제정치학 나 책형 3쪽
문 23. 일본 외교정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 요시다 독트린은 미국 주도의 국제질서에 진입함으로써 자국의
군비지출을 억제하고 경제 발전에 집중한다는 외교 노선이다.
② 1987년 미국 달러화 대비 자국 엔화 가치를 상승시키는
플라자합의(Plaza Accords)를 주도하여 대미투자를 증가시켰다.
③ 하토야마 내각은 2009년 ‘대등한 미일 동맹관계’라는 기치
하에 종래의 ‘대미추종’ 외교를 극복하고자 하였다.
④ 아베 내각은 쿼드(QUAD)에 참여하여 미국의 인도－태평양
전략에서 핵심축을 담당하고자 하였다.
문 24. 1994년 국제연합 개발계획의 인간 발전 보고서(Human
Development Report) 에 규정된 ‘정치안보’에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 질병과 비위생적인 생활습관에서 최소한의 보호 보장
② 국가나 외국 또는 폭력적인 개인과 사회단체, 국내적 위해,
약탈과 같은 물리적인 폭력으로부터 사람들을 보호
③ 사람들이 기본적인 인권이 존중받는 사회에서 살 수 있도록,
정부가 개인이나 집단의 이념과 정보의 자유를 통제하지
못하도록 보호
④ 전통적인 관계와 가치가 상실되지 않도록 분파적․인종적
폭력에 시달리지 않도록 사람들을 보호
문 25. 다음 설명에 해당하는 국제기구는?
○ 1919년 베르사유조약 제13편을 근거로 창설되었다.
○ 1946년 UN의 전문기구가 되었으며, 스위스 제네바에
본부를 두고 있다.
○ 1969년 노벨평화상을 수상했다.
① 국제노동기구(ILO)
② 국제통화기금(IMF)
③ 만국우편연합(UPU)
④ 북대서양조약기구(NATO)
