2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 1. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 자신의 생명 또는 신체상의 위험을 무릅쓰고
급박한 위해에 처한 다른 사람의 생명․신체 또는 재산을
구하기 위한 구조행위로서 다음 각 호의 어느 하나의 경우에
대해서는 이 법을 적용한다. 다만 자신의 행위로 인하여
위해에 처한 사람에 대하여 구조행위를 하다가 사망하거나
부상을 입은 행위는 제외한다.
1. 범죄행위를 제지하거나 그 범인을 체포하다가 사망
하거나 부상을 입은 경우
2. 운송수단의 사고로 위해에 처한 다른 사람의 생명․신체
또는 재산을 구하다가 사망하거나 부상을 입은 경우
3. 천재지변, 수난(水難), 화재 등으로 위해에 처한 다른
사람의 생명․신체 또는 재산을 구하다가 사망하거나
부상을 입은 경우
4. 물놀이 등을 하다가 위해에 처한 다른 사람의 생명 또는
신체를 구하다가 사망하거나 부상을 입은 경우
② 의사자(義死者)란 직무 외의 행위로서 구조행위를 하다가
사망하여 □□부장관이 의사자로 인정한 사람을 말한다.
③ 의상자(義傷者)란 직무 외의 행위로서 구조행위를 하다가
신체상의 부상을 입어 □□부장관이 의상자로 인정한 사람을
말한다.
제00조 ① 국가는 의사자․의상자가 보여준 살신성인의
숭고한 희생정신과 용기가 항구적으로 존중될 수 있도록
서훈(敍勳)을 수여하는 등 필요한 조치를 할 수 있다.
② 국가와 지방자치단체는 의사자를 추모하고 숭고한 뜻을
기리기 위한 동상 및 비석 등의 기념물을 설치하는 기념
사업을 수행할 수 있다.
③ 국가는 다음 각 호의 기준에 따라 의상자 및 의사자
유족에게 보상금을 지급한다.
1. 의상자의 경우에는 그 본인에게 지급한다.
2. 의사자의 경우에는 그 배우자, 자녀, 부모, 조부모,
형제자매의 순으로 지급한다. 이 경우 같은 순위의
유족이 2인 이상인 때에는 보상금을 같은 금액으로
나누어 지급한다.
※ 서훈: 공적의 등급에 따라 훈장을 내림
① 의사자 甲에게 배우자와 자녀가 있는 경우, 보상금은 전액
배우자에게 지급된다.
② 지방자치단체는 의상자 乙에게 서훈을 수여하거나 동상을
설치하는 기념사업을 수행할 수 있다.
③ 소방관 丙이 화재 현장에 출동하여 화재를 진압하던 중 부상을
입은 경우, 丙은 의상자로 인정될 수 있다.
④ 물놀이를 하던 丁이 물에 빠진 애완동물을 구조하던 중 부상을
입은 경우, 丁은 의상자로 인정될 수 있다.
⑤ 운전자 戊가 자신이 일으킨 교통사고의 피해자를 구조하던 중
다른 차량에 치여 부상당한 경우, 戊는 의상자로 인정될 수
있다.
상황판단영역 나 책형 1쪽
문 2. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 본인 또는 배우자, 직계혈족(이하 ‘본인 등’이라
한다)은 가족관계등록부의 기록사항에 관하여 발급할 수
있는 증명서(가족관계증명서, 기본증명서, 혼인관계증명서,
입양관계증명서, 친양자입양관계증명서 등)의 교부를 청구할
수 있고, 본인 등의 대리인이 청구하는 경우에는 본인 등의
위임을 받아야 한다. 다만 다음 각 호의 어느 하나에 해당
하는 경우에는 본인 등이 아닌 경우에도 교부를 신청할 수
있다.
1. 국가 또는 지방자치단체가 직무상 필요에 따라 문서로
신청하는 경우
2. 소송․민사집행의 각 절차에서 필요한 경우
3. 다른 법령에서 본인 등에 관한 증명서를 제출하도록
요구하는 경우
② 제1항에도 불구하고 친양자입양관계증명서는 다음
각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 한하여 교부를 청구할
수 있다.
1. 친양자가 성년이 되어 신청하는 경우
2. 법원의 사실조회촉탁이 있거나 수사기관이 수사상
필요에 따라 문서로 신청하는 경우
③ 제1항 및 제2항에 따라 증명서의 교부를 청구하는 사람은
수수료를 납부하여야 하며, 증명서의 송부를 신청하는
경우에는 우송료를 따로 납부하여야 한다.
④ 본인 또는 배우자, 부모, 자녀는 가족관계등록부의 기록
사항 전부 또는 일부에 대하여 전자적 방법에 의한 열람을
청구할 수 있다. 다만 친양자입양관계증명서의 기록사항에
대하여는 친양자가 성년이 된 이후에만 청구할 수 있다.
① A의 직계혈족인 B가 A의 기본증명서 교부를 청구할 때에는
A의 위임을 받아야 한다.
② 본인의 입양관계증명서 교부를 청구한 C는 수수료와 우송료를
일괄 납부하여야 한다.
③ 지방자치단체는 직무상 필요에 따라 구두로 지역주민 D의
가족관계증명서 교부를 신청할 수 있다.
④ E의 자녀 F는 E의 혼인관계증명서의 기록사항에 대해 전자적
방법에 의한 열람을 청구할 수 있다.
⑤ 미성년자 G는 본인의 친양자입양관계증명서의 기록사항에
대해 전자적 방법에 의한 열람을 청구할 수 있다.
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 3. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조 ① 소비자는 물품 등의 사용으로 인한 피해의
구제를 한국소비자원에 신청할 수 있다.
② 국가․지방자치단체 또는 소비자단체는 소비자로부터
피해구제의 신청을 받은 때에는 한국소비자원에 그 처리를
의뢰할 수 있다.
③ 사업자는 소비자로부터 피해구제의 신청을 받은 때에는
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 한하여 한국
소비자원에 그 처리를 의뢰할 수 있다.
1. 소비자로부터 피해구제의 신청을 받은 날부터 30일이
경과하여도 합의에 이르지 못하는 경우
2. 한국소비자원에 피해구제의 처리를 의뢰하기로 소비자와
합의한 경우
제□□조 ① 한국소비자원장은 피해구제신청사건을 처리함에
있어서 당사자 또는 관계인이 법령을 위반한 것으로 판단
되는 때에는 관계 기관에 이를 통보하고 적절한 조치를
의뢰하여야 한다. 다만 다음 각 호의 경우에는 그러하지
아니하다.
1. 피해구제신청사건의 당사자가 피해보상에 관한 합의를
하고 법령위반행위를 시정한 경우
2. 관계 기관에서 위법사실을 이미 인지․조사하고 있는
경우
② 한국소비자원장은 피해구제신청의 당사자에 대하여
피해보상에 관한 합의를 권고할 수 있다.
제△△조 한국소비자원장은 제○○조의 규정에 따라 피해
구제의 신청을 받은 날부터 30일 이내에 제□□조 제2항의
규정에 따른 합의가 이루어지지 아니하는 때에는 지체 없이
소비자분쟁조정위원회에 분쟁조정을 신청하여야 한다.
제◇◇조 한국소비자원의 피해구제 처리절차 중에 법원에
소를 제기한 당사자는 그 사실을 한국소비자원에 통보하여야
한다.
<상 황>
소비자 甲은 사업자 乙이 생산한 물품을 사용하다가
피해를 입었다. 이에 甲은 乙에게 피해구제를 신청하였다.
① 乙이 신청을 받은 날부터 30일이 지나도록 甲과 합의에 이르지
못한 경우, 乙은 한국소비자원에 그 처리를 의뢰할 수 있다.
② 甲과 乙이 한국소비자원에 피해구제의 처리를 의뢰하기로
합의한 경우, 乙은 30일 이내에 소비자분쟁조정위원회에
분쟁조정을 신청하여야 한다.
③ 한국소비자원이 甲의 피해구제 처리절차를 진행하는 중에는
甲은 해당 사건에 대해 법원에 소를 제기할 수 없다.
④ 한국소비자원장이 권고한 피해보상에 관한 합의가 甲과 乙
사이에 이루어지지 않은 경우, 한국소비자원장은 30일 이내에
소비자분쟁조정위원회에 분쟁조정을 신청하여야 한다.
⑤ 한국소비자원장은 피해구제신청사건을 처리함에 있어서 乙이
법령을 위반한 것으로 판단되면, 관계 기관에서 위법사실을
이미 인지․조사하고 있는 경우라도 관계 기관에 이를 통보
하고 적절한 조치를 의뢰하여야 한다.
상황판단영역 나 책형 2쪽
문 4. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 박물관에는 임원으로서 관장 1명, 상임이사 1명,
비상임이사 5명 이내, 감사 1명을 둔다.
② 감사는 비상임으로 한다.
③ 관장은 정관으로 정하는 바에 따라 □□부장관이 임면
하고, 상임이사와 비상임이사 및 감사의 임면은 정관으로
정하는 바에 따른다.
제00조 ① 관장의 임기는 3년으로 하며, 1년 단위로 연임할
수 있다.
② 이사와 감사의 임기는 2년으로 하며, 1년 단위로 연임할
수 있다.
③ 임원의 사임 등으로 인하여 선임되는 임원의 임기는 새로
시작된다.
④ 관장은 박물관을 대표하고 그 업무를 총괄하며, 소속
직원을 지휘․감독한다.
⑤ 관장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는
상임이사가 그 직무를 대행하고, 상임이사도 직무를 수행할
수 없을 때에는 정관으로 정하는 임원이 그 직무를 대행한다.
제00조 ① 박물관의 중요 사항을 심의․의결하기 위하여
박물관에 이사회를 둔다.
② 이사회는 의장을 포함한 이사로 구성하고 관장이 의장이
된다.
③ 이사회는 재적이사 과반수의 출석으로 개의하고, 재적
이사 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 감사는 직무와 관련하여 필요한 경우 이사회에 출석하여
발언할 수 있다.
제00조 ① 박물관의 임직원이나 임직원으로 재직하였던
사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용하여서는
아니 된다.
② 제1항을 위반하여 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나
도용한 사람은 2년 이하의 징역 또는 2천만 원 이하의
벌금에 처한다.
<상 황>
○○박물관에는 임원으로 이사인 관장 A, 상임이사 B,
비상임이사 C, D, E, F와 감사 G가 있다.
① A가 2년간 재직하다가 퇴직한 경우, 새로 임명된 관장의
임기는 1년이다.
② 이사회에 A, B, C, D, E가 출석한 경우, 그 중 2명이 반대하면
안건은 부결된다.
③ A가 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 G가
소속 직원을 지휘․감독한다.
④ B가 직무상 알게 된 비밀을 누설한 경우, 1년의 징역과
500만 원의 벌금에 처해질 수 있다.
⑤ ○○박물관 정관에 “관장은 이사, 감사를 임면한다.”라고
규정되어 있는 경우, A는 G의 임기가 만료되면 H를 상임
감사로 임명할 수 있다.
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 5. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
19세 이상 주민(이하 ‘주민’이라 한다)은 지방자치단체에
조례의 제정․개정 및 폐지를 청구할 수 있다. 시․도와
인구 50만 이상 대도시에서는 주민 총수의 100분의 1 이상,
시․군 및 자치구에서는 주민 총수의 50분의 1 이상의
연서로 해당 지방자치단체의 장에게 조례를 제정하거나 개정
또는 폐지할 것을 청구할 수 있다. 이때 청구인 대표자는
조례의 제정안․개정안 및 폐지안(이하 ‘주민청구조례안’이라
한다)을 작성하여 제출해야 한다. 지방자치단체의 장은
청구를 받은 날부터 5일 이내에 그 내용을 공표하여야 하며,
공표한 날을 포함하여 10일간 청구인명부나 그 사본을
공개된 장소에서 누구나 열람할 수 있도록 해야 한다.
청구인명부의 서명에 관하여 이의가 있는 주민은 열람기간
동안 해당 지방자치단체의 장에게 이의를 신청할 수 있다.
지방자치단체의 장은 이의신청을 받으면 열람기간이 끝난
날의 다음 날부터 14일 이내에 그에 대해 심사․결정하고
그 결과를 당사자에게 알려야 한다.
지방자치단체의 장은 이의신청이 없는 경우 또는 이의
신청에 대해 그 결정이 끝난 경우 청구를 수리하고, 요건을
갖추지 못하였다면 청구를 각하한다. 지방자치단체의 장은
청구를 수리한 날을 포함하여 60일 이내에 주민청구조례안을
지방의회에 부의하여야 하며, 그 결과를 청구인 대표자에게
알려야 한다.
지방의회는 재적의원 3분의 1 이상의 출석으로 개의한다.
의결 사항은 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의
찬성으로 의결한다.
<상 황>
○ □□도 A시의 인구는 30만 명이며, 19세 이상 주민은
총 20만 명이다.
○ A시 주민 甲은 청구인 대표자로 2022. 1. 3. ○○조례에
대한 개정을 청구했고, 이에 A시 시장 B는 같은 해
1. 5. 이를 공표하였다.
○ A시 의회 재적의원은 12명이다.
① A시에서 주민이 조례 개정을 청구하기 위해서는 최소 6,000명
이상의 연서가 필요하다.
② A시 주민이 甲의 조례 개정 청구인명부의 서명에 대해 이의를
신청할 수 있는 기간은 2022. 1. 14.까지이다.
③ A시 주민 乙이 2022. 1. 6. 청구인명부의 서명에 대해 이의를
신청했다면, B는 같은 해 1. 31.까지 그에 대한 심사․결정
결과를 당사자에게 통보해야 한다.
④ 甲의 조례 개정 청구가 2022. 2. 1. 수리되었다면, B는 같은
해 4. 2.까지 ○○조례 개정안을 A시 의회에 부의해야 한다.
⑤ A시 의회는 의원 3명의 참석으로 ○○조례 개정안에 대해
개의할 수 있다.
상황판단영역 나 책형 3쪽
문 6. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
사람들은 관리자의 업무지시 능력이 뛰어난 작업장일수록
‘업무실수 기록건수’가 적을 것이라고 생각한다. 이런 통념을
검증하기 위해 ○○공장의 8개 작업장을 대상으로 연구가
진행되었다. 각 작업장의 인력 구성과 업무량 등은 모두
동일했다. 업무실수 기록건수를 종속변수로 설정하고 6개월
동안 관련 자료를 꼼꼼히 조사하여 업무실수 기록건수
실태를 파악하였다. 또한 공장 구성원에 대한 설문조사와
인터뷰를 통해 관리자의 업무지시 능력, 근로자의 직무
만족도, 직장문화 등을 조사했다.
분석 결과 관리자의 업무지시 능력이 우수할수록, 근로자의
직무만족도가 높을수록 업무실수 기록건수가 많았다. 또한
근로자가 상급자의 실수 지적을 두려워하지 않고 자신의
실수를 인정하며 그것을 통해 학습하려는 직장문화에서는
업무실수 기록건수가 많았다. 반면 업무실수 기록건수가
적은 작업장에서는 근로자가 자신의 실수를 보고하면
상급자로부터 질타나 징계를 받을 것이라는 우려 때문에
가급적 실수를 감추었다.
<보 기>
ㄱ. 업무실수 기록건수가 많은 작업장에서는 실수를 통해
학습하려는 직장문화가 약할 것이다.
ㄴ. 업무실수 기록건수가 많다고 해서 근로자의 직무만족도가
낮은 것은 아닐 것이다.
ㄷ. 관리자의 업무지시 능력이 우수한 작업장일수록 업무
실수 기록건수가 적을 것이다.
ㄹ. 징계에 대한 우려가 약한 작업장보다 강한 작업장에서
업무실수 기록건수가 적을 것이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 7. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
한 지리학자는 임의의 국가에 분포하는 도시를 인구규모
순으로 배열할 때, 도시 순위와 인구규모 사이에 일정한
법칙이 존재한다는 것을 발견했다. 이를 도시의 순위규모
법칙이라고 부르며, 이에 따른 분포를 ‘순위규모분포’라고
한다. 순위규모분포가 나타나는 경우 인구규모 두 번째
도시의 인구는 인구규모가 가장 큰 도시인 수위도시 인구의
1/2이고, 세 번째 도시의 인구는 수위도시 인구의 1/3이
된다. 그 이하의 도시에도 동일한 규칙이 적용된다.
이와 달리 한 국가의 인구규모 1위 도시에 인구가 집중
되는 양상이 나타나면 이를 ‘종주분포’라고 한다. 도시화가
전국적으로 진행되지 않은 나라에서는 인구규모 2위 이하의
도시에 비해 1위 도시의 인구규모가 훨씬 큰 종주분포
형태를 보인다. 이때 인구규모가 첫 번째인 도시를 종주
도시라고 부른다. 종주분포의 정도를 측정하는 척도로
종주도시지수가 사용된다. 종주도시지수는 ‘1위 도시의
인구÷2위 도시의 인구’로 나타낸다. 대체로 개발도상국의
경우 급속한 산업화로 종주도시로의 인구집중이 현저하게
나타나기 때문에 종주도시지수가 높다.
<상 황>
○ 순위규모분포를 보이는 A국에서 인구규모 세 번째
도시의 인구는 200만 명이다.
○ 종주분포를 보이는 B국에서 인구규모 두 번째 도시의
인구는 200만 명이고 종주도시지수는 3.3이다.
① A국의 수위도시와 인구규모 두 번째 도시 간 인구의 차이는
300만 명이다.
② B국의 인구규모 세 번째 도시의 인구는 종주도시의 1/3이다.
③ B국의 종주도시 인구는 A국의 수위도시에 비해 40만 명 적다.
④ 인구규모 첫 번째 도시와 두 번째 도시의 인구 합은 A국이
B국보다 60만 명 더 많다.
⑤ A국과 B국의 인구규모 두 번째 도시 인구는 동일하다.
상황판단영역 나 책형 4쪽
문 8. 다음 글을 근거로 판단할 때, 乙이 계산할 금액은?
甲～丁은 회전 초밥을 먹으러 갔다. 식사를 마친 후,
각자 먹은 접시는 각자 계산하기로 했다. 초밥의 접시당
가격은 다음과 같다.
<초밥의 접시당 가격>
(단위: 원)
빨간색 접시 1,500
파란색 접시 1,200
노란색 접시 2,000
검정색 접시 4,000
이들은 각각 3가지 색의 접시만 먹었으며, 각자 먹지 않은
접시의 색은 서로 달랐다. 이들이 먹은 접시 개수를 모두
세어 보니 빨간색 접시 7개, 파란색 접시 4개, 노란색 접시
8개, 검정색 접시 3개였다. 이들이 먹은 접시에 대한 정보는
다음과 같다.
○ 甲은 빨간색 접시 4개, 파란색 접시 1개, 노란색 접시
2개를 먹었다.
○ 丙은 乙보다 파란색 접시를 1개 더 먹었으며, 노란색
접시는 먹지 않았다.
○ 丁은 모두 6개의 접시를 먹었으며, 이 중 빨간색 접시는
2개였고 파란색 접시는 먹지 않았다.
① 7,200원
② 7,900원
③ 9,400원
④ 11,200원
⑤ 13,000원
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 9. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
甲: 수면무호흡증으로 고생하고 있는데 양압기를 사용하면
많이 개선된다고 들었어요. 건강보험 급여 적용을 받으면
양압기 대여료가 많이 저렴해진다던데 설명 좀 들을
수 있을까요?
乙: 급여 대상이 되려면 수면다원검사를 받으시고, 검사 결과
무호흡․저호흡 지수가 15 이상이면 돼요. 무호흡․저호흡
지수가 10 이상 15 미만이면 불면증․주간졸음․인지
기능저하․기분장애 중 적어도 하나에 해당하면 돼요.
甲: 그러면 제가 부담하는 대여료는 얼마인가요?
乙: 일단 수면다원검사 결과 급여 대상에 해당하면 양압기
처방을 받으실 수 있어요. 양압기는 자동형과 수동형이
있는데 둘 중 하나를 선택해야 하고 중간에 바꿀 수는
없어요. 자동형의 기준금액은 하루에 3,000원이고 수동형은
하루에 2,000원이에요. 대여기간 중에는 사용 여부와
관계없이 대여료가 부과돼요. 처방일부터 최대 90일간
순응기간이 주어져요. 순응기간에는 기준금액 중 50%만
고객님이 부담하시면 되고, 나머지는 건강보험공단에서
저희 회사로 지급해요. 90일 기간 내에 연이은 30일 중
하루 4시간 이상 사용한 일수가 21일이 되면 그날로
순응기간이 종료돼요. 그러면 바로 그다음 날부터는
정식사용기간이 시작되어 기준금액의 20%만 고객님이
부담하시면 됩니다.
<상 황>
수면다원검사 결과 甲의 무호흡․저호흡 지수는 16이었다.
甲은 2021년 4월 1일 양압기 처방을 받고 그날 양압기를
대여받았다.
<보 기>
ㄱ. 甲은 불면증․주간졸음․인지기능저하․기분장애 증상이
없었더라도 양압기 처방을 받았을 것이다.
ㄴ. 甲이 2021년 4월 한 달 동안 부담한 양압기 대여료가
30,000원이라면, 甲은 수동형 양압기를 대여받았을
것이다.
ㄷ. 甲의 순응기간이 2021년 5월 21일에 종료되었다면, 甲은
해당 월에 양압기를 최소한 48시간 이상 사용하였을
것이다.
ㄹ. 甲이 자동형 양압기를 대여받았고 2021년 6월에 부담한
대여료가 36,000원이라면, 甲이 처방일부터 3개월간
부담한 총 대여료는 126,000원일 것이다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 5쪽
문 10. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, □□시가 A동물보호
센터에 10월 지급할 경비의 총액은?
□□시는 관할구역 내 동물보호센터에 다음과 같은 기준
으로 경비를 지급하고 있다.
○ 사료비
구분 무게 1일 사료 급여량 사료가격
10kg 미만 300g/마리 5,000원/kg
개
10kg 이상 600g/마리 5,000원/kg
고양이 － 400g/마리 5,000원/kg
○ 인건비
－ 포획활동비(1일 1인당): 안전관리사 노임액(115,000원)
－ 관리비(1일 1마리당): 안전관리사 노임액(115,000원)의
100분의 20
○ 주인이 유실동물을 찾아간 경우 동물보호센터가 주인에게
보호비를 징수한다. 보호비는 보호일수와 관계없이
1마리당 100,000원이다. 단, 3일 미만 보호 시 징수하지
않으며, 7일 이상 보호 시 50%를 가산한다.
○ □□시는 사료비와 인건비를 합한 금액에서 보호비를
공제한 금액을 다음 달에 경비로 지급한다.
<상 황>
○ □□시 소재 A동물보호센터가 9월 한 달간 관리한
동물의 일평균 마릿수는 다음과 같다.
10kg 미만 10
개
10kg 이상 5
고양이 － 5
○ A동물보호센터는 9월 한 달간 1인을 8일 동안 포획
활동에 투입하였다.
○ A동물보호센터에서 9월 한 달간 주인에게 반환된 유실
동물의 마릿수는 다음과 같다.
보호일수 1일 2일 3일 4일 5일 6일 7일 이상
마릿수 2 3 1 1 2 0 2
① 1,462만 원
② 1,512만 원
③ 1,522만 원
④ 1,532만 원
⑤ 1,572만 원
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 11. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, A가 새로 읽기 시작한
350쪽의 책을 다 읽은 때는?
○ A는 특별한 일이 없는 경우 월～금요일까지 매일
시외버스를 타고 30분씩 각각 출근과 퇴근을 하며 밤 9시
이전에 집에 도착한다.
○ A는 대중교통을 이용할 때 책을 읽는다. 단, 시내버스
에서는 책을 읽지 않고, 또 밤 9시가 넘으면 어떤 대중
교통을 이용해도 책을 읽지 않는다.
○ A는 10분에 20쪽의 속도로 책을 읽는다. 다만 책의
1쪽부터 30쪽까지는 10분에 15쪽의 속도로 읽는다.
<상 황>
A는 이번 주 월～금요일까지 출퇴근을 했는데, 화요일
에는 회사 앞에서 회식이 있어 밤 8시 30분에 시외버스를
타고 30분 후에 집 근처 정류장에 내려 퇴근했다. 수요일
에는 오전 근무를 마치고 회의를 위해서 지하철로 20분
이동한 후 다시 시내버스를 30분 타고 회의 장소로 갔다.
회의가 끝난 직후 밤 9시 10분에 지하철을 40분 타고 퇴근
했다. A는 200쪽까지 읽은 280쪽의 책을 월요일 아침 출근
부터 이어서 읽었고, 그 책을 다 읽은 직후 곧바로 350쪽의
새로운 책을 읽기 시작했다.
① 수요일 회의 장소 이동 중
② 수요일 퇴근 중
③ 목요일 출근 중
④ 목요일 퇴근 중
⑤ 금요일 출근 중
상황판단영역 나 책형 6쪽
문 12. 다음 글을 근거로 판단할 때, ‘사무관’을 옳게 암호화한 것은?
A암호화 방식은 단어를 <자모변환표>와 <난수표>를
이용하여 암호로 변환한다.
<자모변환표>
ㄱㄲㄴㄷㄸㄹㅁㅂㅃㅅㅆㅇㅈㅉㅊㅋㅌㅍㅎㅏ
120342623711349035537385362479421374794734486325842248915775
ㅐㅑㅒㅓㅔㅕㅖㅗㅘㅙㅚㅛㅜㅝㅞㅟㅠㅡㅢㅣ
612118843451869917615846189137789714456198275548674716496788
<난수표>
484496112135348641056095137458625153864418913…
○ 우선 암호화하고자 하는 단어의 자모를 초성(첫 자음자)
－중성(모음자)－종성(받침) 순으로 나열하되, 종성이
없는 경우 초성－중성으로만 나열한다. 예를 들어 ‘행복’은
‘ㅎㅐㅇㅂㅗㄱ’이 된다.
○ 그 다음 각각의 자모를 <자모변환표>에 따라 대응하는
세 개의 숫자로 변환한다. 예를 들어 ‘행복’은 ‘915612374
385846120’으로 변환된다.
○ 변환된 숫자와 <난수표>의 숫자를 가장 앞의 숫자부터
순서대로 하나씩 대응시켜 암호 숫자로 바꾼다. 이때
암호 숫자는 그 암호 숫자와 변환된 숫자를 더했을 때
그 결과값의 일의 자리가 <난수표>의 대응 숫자와
일치하도록 하는 0～9까지의 숫자이다. 따라서 ‘행복’에
대한 암호문은 ‘579884848850502521’이다.
① 015721685634228562433
② 015721685789228562433
③ 905721575679228452433
④ 015721685789228805381472
⑤ 905721575679228795281472
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 13. 다음 글을 근거로 판단할 때, ㉠에 해당하는 것은?
甲: 혹시 담임 선생님 생신이 몇 월 며칠인지 기억나?
乙: 응, 기억하지. 근데 그건 왜?
甲: 내가 그날(월일)로 네 자리 일련번호를 설정했는데,
맨 앞자리가 0이 아니었다는 것 말고는 도저히 기억이
나질 않아서 말이야.
乙: 그럼 내가 몇 가지 힌트를 줄게. 맞혀볼래?
甲: 좋아.
乙: 선생님 생신은 31일까지 있는 달에 있어.
甲: 고마워. 그다음 힌트는 뭐야?
乙: 선생님 생신의 일은 8의 배수야.
甲: 그래도 기억이 나질 않네. 힌트 하나만 더 줄 수 있어?
乙: 알았어. ㉠
甲: 아! 이제 알았다. 고마워.
① 선생님 생신은 15일 이전이야.
② 선생님 생신의 일은 월의 배수야.
③ 선생님 생신의 일은 월보다 큰 수야.
④ 선생님 생신은 네 자리 모두 다른 수야.
⑤ 선생님 생신의 네 자리 수를 모두 더하면 9야.
상황판단영역 나 책형 7쪽
문 14. 다음 글을 근거로 판단할 때, 다음 주 수요일과 목요일의 청소
당번을 옳게 짝지은 것은?
A～D는 다음 주 월요일부터 금요일까지 하루에 한 명씩
청소당번을 정하려고 한다. 청소당번을 정하는 규칙은
다음과 같다.
○ A～D는 최소 한 번씩 청소당번을 한다.
○ 시험 전날에는 청소당번을 하지 않는다.
○ 발표 수업이 있는 날에는 청소당번을 하지 않는다.
○ 한 사람이 이틀 연속으로는 청소당번을 하지 않는다.
다음은 청소당번을 정한 후 A～D가 나눈 대화이다.
A: 나만 두 번이나 청소당번을 하잖아. 월요일부터 청소
당번이라니!
B: 미안. 내가 월요일에 발표 수업이 있어서 그날 너밖에
할 사람이 없었어.
C: 나는 다음 주에 시험이 이틀 있는데, 발표 수업이 매번
시험 보는 날과 겹쳐서 청소할 수 있는 요일이 하루밖에
없었어.
D: 그래도 금요일에 청소하고 가야 하는 나보다는 나을걸.
수요일 목요일
① A B
② A C
③ B A
④ C A
⑤ C B
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 15. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을
모두 고르면?
퍼스널컬러(personal color)란 개인의 머리카락, 눈동자,
피부색 등을 종합하여 본인에게 가장 어울리는 색상을
말한다. 퍼스널컬러는 크게 웜(warm)톤과 쿨(cool)톤으로
나눠지는데, 웜톤은 따스하고 부드러운 느낌의 색인 반면에
쿨톤은 차갑고 시원한 느낌의 색이다. 웜톤은 봄타입과
가을타입으로, 쿨톤은 여름타입과 겨울타입으로 세분화된다.
퍼스널컬러는 각 타입의 색상 천을 얼굴에 대봄으로써
찾을 수 있다. 가장 잘 어울리는 타입의 천을 얼굴에 댔을
때 얼굴빛이 화사해지고 이목구비가 또렷해 보인다. 이를
‘형광등이 켜졌다’라고 표현한다.
<상 황>
네 명(甲～丁)이 퍼스널컬러를 알아보러 갔다. 각 타입
(봄, 여름, 가을, 겨울)마다 색상 천은 밝은 색과 어두운 색이
있어서 총 8장이 있다. 하나의 색상 천을 네 명에게 동시에
대보고 형광등이 켜지는지 확인하였다. 얼굴에 대보는 색상
천의 순서는 다음과 같다.
1. 첫 번째에서 네 번째까지 밝은 색 천을 대보고 다섯
번째부터 여덟 번째까지 어두운 색 천을 대본다.
2. 웜톤 천과 쿨톤 천을 교대로 대보지만, 첫 번째로 대보는
천의 톤은 알 수 없다.
진단 결과, 甲, 乙, 丙, 丁은 서로 다른 타입의 퍼스널
컬러를 진단받았으며, 본인 타입의 천을 대보았을 때는 밝은
색과 어두운 색의 천 모두에서 형광등이 켜졌고, 그 외의
천을 대보았을 때는 형광등이 켜지지 않았다.
다음은 진단 후 네 명이 나눈 대화이다.
甲: 나는 가을타입이었어. 마지막 색상 천에서는 형광등이
켜지지 않았어.
乙: 나는 짝수 번째 천에서는 형광등이 켜진 적이 없어.
丙: 나는 乙이랑 타입은 다르지만 톤은 같아. 그리고 나한테
형광등이 켜진 색상 천 순서에 해당하는 숫자를 합해
보니까 6이야.
丁: 나는 밝은 색 천을 대보았을 때, 乙보다 먼저 형광등이
켜졌어.
<보 기>
ㄱ. 네 명의 타입을 모두 알 수 있다.
ㄴ. 丙은 첫 번째 색상 천에서 형광등이 켜졌다.
ㄷ. 색상 천을 대본 순서별로 형광등이 켜진 사람이 누구인지
알 수 있다.
ㄹ. 형광등이 켜진 색상 천 순서에 해당하는 숫자의 합은
丙을 제외한 세 명이 같다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 나 책형 8쪽
문 16. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 청년미래공제에 참여
가능한 기업을 모두 고르면?
<2022년 청년미래공제 참여기업 모집 공고문>
○ 목적
－ 미취업청년의중소기업유입을 촉진하고, 청년근로자의
장기 근속과 자산 형성을 지원
○ 참여 자격
－ 고용보험 피보험자 수 5인 이상 중소기업
－ 고용보험 피보험자 수 1인 이상 5인 미만의 기업이라도
청년기업은 참여 가능
※ 청년기업: 14세이상39세이하인청년이현재대표이면서
사업을 개시한 날부터 7년이 지나지 않은 기업
○ 참여 제한
－ 청년수당 가입유지율이 30% 미만인 기업은 참여 불가.
단, 청년수당 가입 인원이 2인 이하인 경우는 참여
가능
청년수당 청년수당6개월이상가입유지인원(㉡)
※ ＝ ×100
가입유지율(%) 청년수당가입인원(㉠)
<상 황>
2022년 현재 중소기업(A～E)에 관한 정보는 다음과 같다.
고용보험 대표자 사업 개시
기업 (㉠) (㉡)
피보험자 수 나이 경과연수
A 45 39 8 25 7
B 30 40 8 25 23
C 4 40 6 2 2
D 2 39 6 2 0
E 2 38 8 2 2
① A, C
② A, D
③ B, D
④ B, E
⑤ C, E
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 17. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
국민은 A, B 두 집단으로 구분되며, 현행 정책과 개편안에
따라 각 집단에 속한 개인이 얻는 혜택은 다음과 같다.
집단 현행 정책 개편안
A 100 90
B 50 80
정부는 다음 (가), (나), (다) 중 하나를 판단기준으로 하여
정책을 채택하려고 한다.
(가) 국민 전체 혜택의 합이 더 큰 정책을 채택한다.
(나) 개인이 얻는 혜택이 적은 집단에 더 유리한 정책을
채택한다.
(다) A, B 두 집단 간 개인 혜택의 차이가 더 작은 정책을
채택한다.
<보 기>
ㄱ. (가)를 판단기준으로 할 경우, A인구가 B인구의 4배라면
현행 정책이 유지된다.
ㄴ. (가)를 판단기준으로 할 경우, B인구가 전체 인구의
30%라면 개편안이 채택된다.
ㄷ. (나)를 판단기준으로 할 경우, A와 B의 인구와 관계없이
개편안이 채택된다.
ㄹ. (다)를 판단기준으로 할 경우, A인구가 B인구의 5배라면
현행 정책이 유지된다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
상황판단영역 나 책형 9쪽
문 18. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 2022년에 건강검진을 받을
직원이 가장 많은 검진항목은?
A기관은 직원들을 대상으로 건강검진 프로그램을 운영
하고 있다. 직원들은 각 검진항목의 대상에 해당하는 경우
주기에 맞춰 반드시 검진을 받는다. 다만 검진주기가 2년인
검진항목은 최초 검진대상이 되는 해 또는 그다음 해에
검진을 받아야 한다. 예를 들어 2021년에 45세가 된 직원은
2021년 또는 2022년 중 한 번 심장 검진을 받고, 이후
2년마다 심장 검진을 받아야 한다.
<A기관 건강검진 프로그램>
검진항목 대상 주기
위 40세 이상 2년
대장 50세 이상 1년
심장 45세 이상 2년
자궁경부 30세 이상 45세 미만 여성 2년
간 40세 이상 간암 발생 고위험군 1년
<상 황>
A기관 직원 甲～戊의 2020년 건강검진 기록은 다음과
같다. 2020년 검진 이후 A기관 직원 현황과 간암 발생
고위험군 직원은 변동이 없다.
<2020년 A기관 직원 건강검진 기록>
이름 나이(세) 성별 검진항목
甲 28 여 없음
乙 45 남 위
丙 40 여 간
丁 48 남 심장
戊 54 여 대장
① 위
② 대장
③ 심장
④ 자궁경부
⑤ 간
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 19.～문 20.]
‘탄소중립’이란 인간 활동을 통한 온실가스 배출을 최대한
줄이고, 남은 온실가스는 산림 흡수 및 제거활동을 통해
실질적인 배출량을 0으로 만드는 것을 의미한다. 즉 배출
되는 탄소량과 흡수․제거되는 탄소량을 동일하게 만든다는
개념으로, 이에 탄소중립을 ‘넷제로(Net-Zero)’라 부르기도
한다. 탄소중립에 동참하기로 한 A은행은 업무를 수행하면서
발생하는 이산화탄소 배출량을 줄이기 위해 2가지 사항에
주목하였다. 첫 번째는 항공 출장이고, 두 번째는 컴퓨터의
전력 낭비이다.
한 사람이 비행기로 출장 시 발생하는 이산화탄소 평균
배출량은 400kg으로, 이는 같은 거리를 4명이 자동차
한 대로 출장 시 발생하는 이산화탄소 평균 배출량의 2배에
해당한다. 항공 출장으로 인하여 현재 A은행이 배출하는
연간 이산화탄소의 양은 A은행의 연간 전체 이산화탄소
배출량의 1/5에 달하는 수준이다.
항공 출장을 줄이기 위해서 A은행은 화상회의시스템을
도입하기로 하였다. 화상회의시스템을 활용할 경우에
한 사람의 이산화탄소 평균 배출량은 항공 출장의 1/10
수준에 불과하다. A은행에서는 매년 연인원 1,000명이
항공 출장을 가고 있는데, 항공 출장인원의 30%에게 항공
출장 대신 화상회의시스템을 활용하도록 할 계획이다.
한편 은행과 같이 정보 처리가 업무의 핵심인 업계에서는
컴퓨터 시스템의 전력 소비가 전체 전력 소비의 큰 비중을
차지한다. A은행은 컴퓨터의 전력 낭비 요소를 파악하기
위하여 컴퓨터 전력 사용 현황을 조사하였다. 그 결과
컴퓨터의 전력 소비량이 밤 시간대에 놀라울 정도로 많다는
것을 발견하게 되었다. 그 이유는 직원들이 자신의 컴퓨터를
끄지 않고 퇴근하여 많은 컴퓨터가 밤에 계속 켜져 있었기
때문이다.
이에 A은행은 전력차단프로젝트를 수행하기로 하였다.
22,000대의 컴퓨터에 전력관리 소프트웨어를 설치하여,
컴퓨터가 일정시간 사용되지 않으면 언제라도 컴퓨터와
모니터의 전원이 자동으로 꺼지도록 하는 것이다. 이
프로젝트를 통하여 A은행은 연간 35만kWh의 전력 소비를
절감할 수 있을 것으로 예상되며, 이는 652톤의 이산화탄소
배출에 해당하는 양이다.
상황판단영역 나 책형 10쪽
문 19. 윗글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. A은행이 전력차단프로젝트를 시행하더라도 주간에 전력
절감은 없을 것이다.
ㄴ. A은행의 전력차단프로젝트로 절감되는 컴퓨터 1대당
전력량은 연간 15kWh 이상이다.
ㄷ. A은행이 화상회의시스템과 전력차단프로젝트를 도입하면
넷제로가 실현된다.
ㄹ. 1인당 이산화탄소 평균 배출량은 4명이 자동차 한 대로
출장을 가는 경우가 같은 거리를 1명이 비행기로 출장을
가는 경우의 1/8에 해당한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 20. 윗글을 근거로 판단할 때, ㉠에 해당하는 것은?
A은행은 화상회의시스템과 전력차단프로젝트의 도입
효과를 검토해 보았다. 검토 결과 둘을 도입하면, A은행
이산화탄소 배출량은 도입 전에 비해 연간 ( ㉠ )% 감소할
것으로 예상되었다.
① 30
② 32
③ 34
④ 36
⑤ 38
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 21. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, A시장이 잘못 부과한
과태료 초과분의 합은?
제00조 ① ☆☆영업을 하려는 자는 시․도지사에게 기간
내에 일정한 사항을 신고하여야 한다.
② 신고의무자가 부실하게 신고한 경우에는 신고하지 아니한
것으로 본다.
③ 시․도지사는 신고의무자가 기간 내에 신고하지 아니한
경우, 일정한 기간(이하 ‘사실조사기간’이라 한다)을 정하여
그 사실을 조사하고, 신고의무자에게 사실대로 신고할 것을
촉구하여야 한다.
④ 시․도지사는 신고의무자가 기간 내에 신고하지 아니한
경우에는 다음 각 호의 기준에 따라 과태료를 부과한다.
단, 제3항의 촉구를 받은 신고의무자가 신고하지 아니한
경우에는 다음 각 호 기준 금액의 2배를 부과한다.
1. 신고기간이 지난 후 1개월 이내: 1만 원
2. 신고기간이 지난 후 1개월 초과 6개월 이내: 3만 원
3. 신고기간이 지난 후 6개월 초과: 5만 원
제00조 시․도지사는 과태료 처분대상자가 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 경우에는 과태료를 경감하여 부과한다.
단, 둘 이상에 해당하는 경우에는 그 중 높은 경감비율만을
한 차례 적용한다.
1. 사실조사기간 중 자진신고한 자: 2분의 1 경감
2. 장애인복지법 상 장애인: 10분의 2 경감
<상 황>
A시장은 신고기간 내에 신고를 하지 않은 甲, 乙, 丙을
대상으로 사실조사를 실시하였고, 사실조사기간 중 자진
신고를 한 丙을 제외한 모든 자에게 신고를 촉구하였다.
촉구를 받은 甲은 사실대로 신고하였지만 乙은 부실하게
신고하였다. 그 후 A시장은 甲, 乙, 丙에게 아래의 금액을
과태료로 부과하였다.
<과태료 부과현황>
신고기간 후
대상자 특이사항 부과액
경과일수
甲 200일 국가유공자 10만 원
乙 71일 6만 원
丙 9일 장애인복지법 상 장애인 1만 5천 원
① 57,000원
② 60,000원
③ 72,000원
④ 85,000원
⑤ 90,000원
상황판단영역 나 책형 11쪽
문 22. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조 ① 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는
작업을 도급하여 자신의 사업장에서 수급인의 근로자가
그 작업을 하도록 해서는 아니 된다.
1. 도금작업
2. 수은, 납 또는 카드뮴을 가공․처리하는 작업
② 사업주는 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 경우에는 제1항 각 호에 따른 작업을 도급하여
자신의 사업장에서 수급인의 근로자가 그 작업을 하도록
할 수 있다.
1. 일시적․간헐적으로 하는 작업을 도급하는 경우
2. 수급인이 보유한 기술이 전문적이고 해당 사업주의 사업
운영에 필수불가결한 경우로서 고용노동부장관의 승인을
받은 경우
③ 제2항제2호에따른승인을받은작업을 도급받은 수급인은
그 작업을 하도급할 수 없다.
제□□조 도급인은 수급인의 근로자가 자신의 사업장에서
작업을 하는 경우, 자신의 근로자와 수급인의 근로자의
산업재해를 예방하기 위하여 필요한 안전조치 및 보건조치를
하여야 한다.
제△△조 고용노동부장관은 사업주가 다음 각 호의 어느
하나에 해당하는 경우에는 10억 원 이하의 과징금을
부과․징수할 수 있다.
1. 제○○조 제1항을 위반하여 도급한 경우
2. 제○○조 제2항 제2호를 위반하여 승인을 받지 아니하고
도급한 경우
3. 제○○조 제3항을 위반하여 재하도급한 경우
제◇◇조 제□□조를 위반한 자는 3년 이하의 징역 또는
3천만 원 이하의 벌금에 처한다.
※ 도급(都給): 공사 등을 타인(수급인)에게 맡기는 일
<상 황>
장신구 제조업체 甲(도급인)은 도금작업을 위해 도금
전문업체 乙(수급인)과 도급계약을 체결하였다.
① 도금작업이 일시적인 경우, 甲은 고용노동부장관의 승인 없이
乙의 근로자를 자신의 사업장에서 작업하도록 할 수 있다.
② 도금작업이 상시적인 경우, 甲이 乙의 근로자를 자신의
사업장에서 작업하도록 하였다면 3년 이하의 징역에 처한다.
③ 乙은 자신의 기술이 甲의 사업 운영에 필수불가결한 경우가
아니라면 그 작업을 하도급할 수 없다.
④ 乙의 근로자가 甲의 사업장에서 작업을 하는 경우, 안전조치
및 보건조치를 할 의무는 乙이 진다.
⑤ 甲이 자신의 사업장에서 작업을 하는 乙의 근로자에 대해
필요한 안전조치 및 보건조치를 하지 않을 경우, 고용노동부
장관은 3억 원의 과징금을 부과할 수 있다.
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 23. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
민사소송에서 법원은 원고가 청구한 금액의 한도 내에서만
판결을 해야 하고, 그 상한을 넘는 금액을 인정하는 판결을
해서는 안 된다. 예컨대 임대인(원고)이 임차인(피고)을
상대로 밀린 월세를 이유로 2천 4백만 원의 지급을 청구하는
소를 제기하였다. 이 경우 법원은 심리 결과 임차인의
밀린 월세를 2천만 원으로 판단하면 2천만 원을 지급하라고
판결해야 하지만, 3천만 원으로 판단하더라도 3천만 원을
지급하라고 판결할 수는 없다. 다만 임대인이 소송 도중
청구금액을 3천만 원으로 변경하면 비로소 법원은 3천만 원을
지급하라고 판결할 수 있다.
그런데 교통사고 등으로 신체상 손해를 입은 경우,
피해자인 원고는 적극적 손해(치료비), 소극적 손해(일실수익),
위자료 등 3가지 손해항목으로 금액을 나누어 손해배상을
청구하는 것이 일반적이다. 예컨대 교통사고 피해자가
적극적 손해 3백만 원, 소극적 손해 4백만 원, 위자료
2백만 원으로 손해항목을 나누고 그 총액인 9백만 원의
지급을 청구하는 소를 제기하는 것이다. 이와 관련하여
손해배상 총액을 초과하지 않으면, 법원이 손해항목별 상한을
넘는 금액을 인정하는 판결을 할 수 있는지가 문제된다.
위 사례에서 법원이 심리 결과 적극적 손해 2백만 원, 소극적
손해 5백만 원, 위자료 2백만 원이 타당하다고 판단한 경우,
피고가 원고에게 합계 9백만 원의 손해배상을 지급하라고
판결할 수 있는지에 대해 3가지 견해가 있다. A견해는 각
손해항목별로 금액의 상한을 초과하는 판결을 할 수 없다고
한다. B견해는 손해배상 총액의 상한만 넘지 않으면 손해
항목별 상한 금액을 넘더라도 무방하다고 한다. C견해는
적극적 손해와 소극적 손해는 동일한 ‘재산상 손해’이지만
‘위자료’는 정신적 고통에 대한 배상으로 그 성질이 다르다는
점을 중시하여, 적극적 손해와 소극적 손해를 합산한 ‘재산상
손해’ 그리고 ‘위자료’ 두개의 손해항목으로 나누고 그 항목별
상한 금액을 넘지 않으면 된다고 한다.
※ 일실수익: 교통사고 등으로 사망하거나 신체상의 상해를 입은
사람이 장래 얻을 수 있는 수입액의 상실분
<상 황>
甲은 乙 소유의 주택에 화재를 일으켰다. 이로 인해 乙은
주택 소실에 따른 재산상 손해를 입었고 주택의 임차인 丙이
화상을 입었다. 이에 乙은 재산상 손해 6천만 원의 지급을
청구하는 소를, 丙은 치료비 1천만 원, 일실수익 1억 원,
위자료 5천만 원, 합계 1억 6천만 원의 지급을 청구하는
소를 甲을 상대로 각각 제기하였다.
법원은 심리 결과 乙의 재산상 손해는 5천만 원이고, 丙의
손해는 치료비 5백만 원, 일실수익 1억 2천만 원, 위자료
3천 5백만 원이 타당하다고 판단하였다.
① 법원은 甲이 乙에게 6천만 원을 지급하라고 판결해야 한다.
② 소송 도중 乙이 청구금액을 8천만 원으로 변경한 경우, 법원은
심리 결과 손해액을 5천만 원으로 판단하더라도 甲이 乙에게
8천만 원을 지급하라고 판결해야 한다.
③ A견해에 따르면, 법원은 甲이 丙에게 1억 6천만 원을 지급
하라고 판결해야 한다.
④ B견해에 따르면, 법원은 甲이 丙에게 1억 4천만 원을 지급
하라고 판결해야 한다.
⑤ C견해에 따르면, 법원은 甲이 丙에게 1억 4천 5백만 원을
지급하라고 판결해야 한다.
상황판단영역 나 책형 12쪽
문 24. 다음 글을 근거로 판단할 때, 입찰공고 기간을 준수한 것은?
제00조 ① 입찰공고(이하 ‘공고’라 한다)는 입찰서 제출
마감일의 전일부터 기산(起算)하여 7일 전에 이를 행하여야
한다.
② 공사를 입찰하는 경우로서 현장설명을 실시하는 경우에는
현장설명일의 전일부터 기산하여 7일 전에 공고하여야 한다.
다만 입찰참가자격을 사전에 심사하려는 공사에 관한 입찰의
경우에는 현장설명일의 전일부터 기산하여 30일 전에 공고
하여야 한다.
③ 공사를 입찰하는 경우로서 현장설명을 실시하지 아니하는
경우에는 입찰서 제출마감일의 전일부터 기산하여 다음
각 호에서 정한 기간 전에 공고하여야 한다.
1. 입찰가격이 10억 원 미만인 경우: 7일
2. 입찰가격이 10억 원 이상 50억 원 미만인 경우: 15일
3. 입찰가격이 50억 원 이상인 경우: 40일
④ 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 경우에는 입찰서 제출마감일의 전일
부터 기산하여 5일 전까지 공고할 수 있다.
1. 재공고입찰의 경우
2. 다른 국가사업과 연계되어 일정조정이 불가피한 경우
3. 긴급한 행사 또는 긴급한 재해예방․복구 등을 위하여
필요한 경우
⑤ 협상에 의해 계약을 체결하는 경우에는 제1항 및 제4항
에도 불구하고 제안서 제출마감일의 전일부터 기산하여
40일 전에 공고하여야 한다. 다만 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 경우에는 제안서 제출마감일의 전일부터 기산하여
10일 전까지 공고할 수 있다.
1. 제4항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
2. 입찰가격이 고시금액 미만인 경우
① A부서는 건물 청소 용역업체 교체를 위해 제출마감일을
2021. 4. 1.로 정하고 2021. 3. 26. 공고를 하였다.
② B부서는 입찰참가자격을 사전에 심사하고 현장설명을 실시
하는 신청사 건설공사 입찰가격을 30억 원에 진행하고자,
현장설명일을 2021. 4. 1.로 정하고 2021. 3. 15. 공고를 하였다.
③ C부서는 협상에 의해 헬기도입에 관한 계약을 체결하려고
하였는데, 다른 국가사업과 연계되어 일정조정이 불가피하게
되자 제출마감일을 2021. 4. 1.로 정하고 2021. 3. 19. 공고를
하였다.
④ D부서는 협상에 의해 다른 국가사업과 관계없는 계약을
체결하고자, 제출마감일을 2021. 4. 1.로 정하고 2021. 3. 26.
공고를 하였다.
⑤ E부서는 현장설명 없이 5억 원에 주차장 공사를 입찰하고자
2021. 4. 1.을 제출마감일로 하여 공고하였으나, 입찰자가 1개
회사밖에 없어 제출마감일을 2021. 4. 9.로 다시 정하고 2021.
4. 5. 재공고하였다.
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 25. 다음 글을 근거로 판단할 때, <상황>의 ㉠～㉢을 옳게 짝지은
것은?
1957년 제정 저작권법은 저작물의 저작재산권을 저작자가
생존하는 동안과 사망한 후 30년간 존속하는 것으로 규정
하고 있었다.
이후 1987년 개정 저작권법은 저작재산권을 저작자가
생존하는 동안과 사망 후 50년간 존속하도록 개정하여
저작재산권의 보호기간(이하 ‘보호기간’이라 한다)을 연장
하였다. 다만 1987년 저작권법이 시행된 1987. 7. 1. 이전에
1957년 저작권법에 따른 보호기간이 이미 경과한 저작물은
더 이상 보호하지 않는 것으로 규정하였다.
또한 2011년 개정 저작권법은 보호기간을 저작자 생존
기간 동안과 사망 후 70년간으로 개정하였으며, 다만 2011년
저작권법이 시행된 2013. 7. 1. 이전에 1987년 저작권법에
따른 보호기간이 이미 경과한 저작물은 더 이상 보호하지
않는 것으로 규정하였다.
한편 보호기간을 산정할 때는 저작자가 사망한 다음 해의
1월 1일을 기산일(起算日)로 한다. 예컨대 ‘저작물 X’를
창작한 저작자 甲이 1957. 4. 1. 사망하였다면 저작물 X의
보호기간은 1958. 1. 1.부터 기산하여 1987년 저작권법에
의해 2007. 12. 31.까지 연장되지만, 2011년 저작권법에
따르면 보호기간이 이미 만료된 상태이다.
<상 황>
‘저작물 Y’를 창작한 저작자 乙은 1963. 1. 1. 사망하였다.
저작물 Y의 보호기간은 1957년 제정 저작권법에 따르면
( ㉠ )이고, 1987년 개정 저작권법에 따르면 ( ㉡ )이며,
2011년 개정 저작권법에 따르면 ( ㉢ )이다.
㉠ ㉡ ㉢
① 1992. 1. 1.까지 2012. 1. 1.까지 이미 만료된 상태
② 1992. 12. 31.까지 2012. 12. 31.까지 이미 만료된 상태
③ 1992. 12. 31.까지 2012. 12. 31.까지 2032. 12. 31.까지
④ 1993. 12. 31.까지 2013. 12. 31.까지 이미 만료된 상태
⑤ 1993. 12. 31.까지 2013. 12. 31.까지 2033. 12. 31.까지
상황판단영역 나 책형 13쪽
문 26. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
석유에서 얻을 수 있는 연료를 대체하는 물질 중 하나는
식물성 기름이다. 식물성 기름의 지방산을 처리하면 자동차
연료로 쓸 수 있는 바이오디젤을 만들 수 있다. 바이오
디젤은 석유에서 얻는 일반디젤에 비해 몇 가지 장점이 있다.
바이오디젤은 분진이나 일산화탄소, 불완전연소 유기물과
같은 오염 물질을 적게 배출한다. 또한 석유에서 얻는
연료와 달리 식물성 기름에는 황이 거의 들어 있지 않아
바이오디젤을 연소했을 때 이산화황이 거의 배출되지 않는다.
바이오디젤은 기존 디젤 엔진에서도 사용될 수 있고 석유
연료에 비해 쉽게 생분해되기 때문에 외부로 유출되더라도
환경에 미치는 영향이 작다.
물론 바이오디젤도 단점이 있다. 우선 바이오디젤은
일반디젤보다 생산원가가 훨씬 높다. 또한 바이오디젤은
생분해되기 때문에 장기간 저장이 어렵고, 질소산화물을
더 많이 배출한다. 그뿐 아니라 엔진에 접착성 찌꺼기가
남을 수 있고, 일반디젤보다 응고점이 높다. 이 때문에
바이오디젤을 일반디젤의 첨가물로 사용하고 있다. 바이오
디젤과 일반디젤은 쉽게 혼합되며, 그 혼합물은 바이오
디젤보다 응고점이 낮다. 바이오디젤은 영어 약자 BD로
나타내는데, BD20은 바이오디젤 20%와 일반디젤 80%의
혼합연료를 뜻한다.
<보 기>
ㄱ. 같은 양이라면 BD20의 생산원가가 일반디젤보다 낮을
것이다.
ㄴ. 석유에서 얻은 연료에는 황 성분이 포함되어 있을
것이다.
ㄷ. 같은 온도에서 바이오디젤이 액체일 때 일반디젤은
고체일 수 있다.
ㄹ. 바이오디젤만 연료로 사용하면 일반디젤만 사용했을
때와 비교해서 질소산화물 배출은 늘지만 이산화황
배출은 줄어들 것이다.
① ㄱ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 27. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
커피에 함유된 카페인의 각성효과는 사람에 따라 다르다.
커피를 한 잔만 마셔도 각성효과가 큰 사람이 있고, 몇 잔을
연거푸 마셔도 거의 영향을 받지 않는 사람도 있다. 甲국
정부는하루카페인섭취량으로성인은400mg 이하, 임신부는
300mg 이하, 어린이․청소년은 체중 1kg당 2.5mg 이하를
권고하고 있다.
카페인은 식물에서 추출한 알칼로이드 화학물질로 각성
효과, 기억력, 집중력을 일시적으로 향상시킨다. 카페인의
효과는 ‘아데노신’과 밀접한 관련이 있다. 사람의 몸에서
생성되는 화학물질인 아데노신은 뇌의 각성상태를 완화시켜
잠들게 하는 신경전달물질이다. 이 아데노신이 뇌 수용체와
결합하기 전에 카페인이 먼저 뇌 수용체와 결합하면 각성
효과가 나타나게 된다. 즉 커피 속의 카페인은 아데노신의
역할을 방해하는 셈이다.
몸에 들어온 카페인은 간에서 분해된다. 카페인의 분해가
잘 될수록 각성효과가 빨리 사라진다. 카페인이 간에서
분해되는 과정에는 카페인 분해 효소가 필요하다. 카페인
분해 효소의 효율이 유전적․환경적 요인에 따라 어떻게
달라지는지 확인하기 위해 조사를 진행하였다. 그 결과 흡연
또는 여성의 경구 피임약 복용 등도 카페인 분해 효율에
영향을 주지만 유전적 요인이 가장 큰 영향을 준다는 결론에
도달했다. 카페인 분해 효소의 효율을 결정하는 유전자는
15번 염색체에 있다. 이 유전자 염기서열 특정 부분의
변이가 A형인 사람을 ‘빠른 대사자’, C형인 사람을 ‘느린
대사자’로 나누기도 한다. C형인 사람은 카페인 분해가
느려서 카페인이 일으키는 각성효과를 길게 받는다. “나는
낮에 커피 한 잔만 마셔도 밤에 잠이 안 와!”라고 말하는
사람은 느린 대사자일 가능성이 높다. 반면에 커피를 마셔도
잘 자는 사람은 빠른 대사자일 가능성이 높다.
① 甲국 정부가 권고하는 하루 카페인 섭취량 이하를 섭취하면
각성효과가 나타나지 않는다.
② 카페인은 각성효과를 돕는 아데노신 분비를 촉진시킨다.
③ 유전자 염기서열 특정 부분의 변이가 A형인 사람은 C형인
사람보다 카페인의 각성효과가 더 오래 유지된다.
④ 몸무게가 60kg인 성인 남성에 대해 甲국 정부가 권고하는
하루 카페인 섭취량은 최대 150mg이다.
⑤ 사람에 따라 커피의 각성효과가 달라지는 데 가장 큰 영향을
주는 것은 유전적 요인이다.
상황판단영역 나 책형 14쪽
문 28. 다음 글을 근거로 판단할 때, <상황>의 ㉠과 ㉡을 옳게 짝지은
것은?
수액을 주입할 때 사용하는 단위 gtt는 방울이라는 뜻의
라틴어 gutta에서 유래한 것으로, 수액 용기에서 떨어지는
수액의 방울 수를 나타낸다. 일반적으로 20gtt/ml가 ‘기준
규격’이며, 이는 용기에서 20방울이 떨어졌을 때 수액 1ml가
주입되는 것을 말한다.
<상 황>
○ 기준규격에 따라 수액 360ml를 2시간 동안 모두 주입
하려면, 1초당 ( ㉠ )gtt씩 주입하여야 한다.
○ 기준규격에 따라 3초당 1gtt로 수액을 주입하면, 24시간
동안 최대 ( ㉡ )ml를 주입할 수 있다.
㉠ ㉡
① 0.5 720
② 1 720
③ 1 1,440
④ 2 1,440
⑤ 2 2,880
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 29. 다음 글을 근거로 판단할 때, 진로의 순위를 옳게 짝지은 것은?
○ 甲은 A, B, C 3가지 진로에 대해 비용편익분석(편익－
비용)을 통하여 최종 결과값이 큰 순서대로 순위를
정하려고 한다.
○ 각 진로별 예상되는 편익은 다음과 같다.
－ 편익＝근속연수×평균연봉
－ 연금이 있는 경우 편익에 1.2를 곱한다.
구분 A B C
근속연수 25 35 30
평균연봉 1억 원 7천만 원 5천만 원
연금 여부 없음 없음 있음
○ 각 진로별 예상되는 비용은 다음과 같다.
－ 비용＝준비연수×연간 준비비용×준비난이도 계수
－ 준비난이도 계수는 상 2.0, 중 1.5, 하 1.0으로 한다.
－ 연고지가 아닌 경우 비용에 2억 원을 더한다.
구분 A B C
준비연수 3 1 4
연간 준비비용 6천만 원 1천만 원 3천만 원
준비난이도 중 하 상
연고지 여부 연고지 비연고지 비연고지
○ 평판도가 1위인 경우, 비용편익분석 결과값에 2를 곱한다.
구분 A B C
평판도 2위 3위 1위
1순위 2순위 3순위
① A B C
② B A C
③ B C A
④ C A B
⑤ C B A
상황판단영역 나 책형 15쪽
문 30. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, X의 범위는?
A국은 다음과 같은 원칙에 따라 소득에 대해 과세한다.
○ 근로소득자나 사업자 모두 원칙적으로 과세대상소득의
20%를 세금으로 납부한다.
○ 근로소득자의 과세대상소득은 근로소득이고, 사업자의
과세대상소득은 매출액에서 생산비용을 공제한 값이다.
○ 근로소득자의 경우 신용카드 지출금액의 5%는 과세대상
소득에서 공제한다. 예를 들어 원래 과세대상소득이
1천만 원인 사람이 10만 원을 신용카드로 지출하면
이 사람의 실제 과세대상소득은 5천 원 감소하여 999만
5천 원이 된다.
○ 사업자는 신용카드로 취득한 매출액의 1%를 수수료로
카드회사에 지불한다. 수수료는 생산비용에 포함되지
않는다.
○ 지역상권 활성화를 위해 2021년 한시적으로 지역상권
부흥상품권을 통한 거래는 사업자의 과세대상에서 제외
하기로 했다.
<상 황>
2021년 A국의 근로소득자 甲은 가구를 제작․판매하는
사업자 乙로부터 100만 원에 판매되는 식탁을 신용카드로
구입하려고 하였다. 乙이 이 식탁을 제작하는 데 드는 생산
비용은 80만 원이다. 그런데 乙은 지역상권부흥상품권으로
자신이 판매하는 가구를 구매하는 고객에게 ( X )만 원을
할인하는 행사를 진행하였고, 甲은 이 사실을 알게 되었다.
이에 甲은 지역상권부흥상품권으로 이 식탁을 구매하였으며,
결과적으로 신용카드로 거래하는 것보다 甲과 乙 모두
금전적으로 이득을 보았다.
① 0<X<5
② 1<X<5
③ 1<X<6
④ 3<X<6
⑤ 3<X<10
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 31. 다음 글을 근거로 판단할 때, 5세트가 시작한 시점에 경기장에
남아 있는 관람객 수의 최댓값은?
○ 총 5세트의 배구경기에서 각 세트를 이길 때마다 세트
점수 1점을 획득하여 누적 세트 점수 3점을 먼저 획득
하는 팀이 승리한다.
○ 경기 시작 전, 경기장에는 홈팀을 응원하는 관람객
5,000명과 원정팀을 응원하는 관람객 3,000명이 있었다.
○ 각 세트가 끝날 때마다 누적 세트 점수가 낮은 팀을
응원하는 관람객이 경기장을 나가는데, 홈팀은 1,000명,
원정팀은 500명이 나간다.
○ 경기장을 나간 관람객은 다시 들어오지 못하며, 경기
중간에 들어온 관람객은 없다.
○ 경기는 원정팀이 승리했으나 홈팀이 두 세트를 이기며
분전했다.
① 6,000명
② 6,500명
③ 7,000명
④ 7,500명
⑤ 8,000명
상황판단영역 나 책형 16쪽
문 32. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
1에서 9까지 아홉 개의 숫자버튼이 있고, 단계별로 숫자
버튼을 한 번 누르면 <규칙>에 따라 값이 출력되는 장치가
있다.
<규 칙>
1단계: 숫자버튼을 누르면 그 수가 그대로 출력된다.
2단계: ‘1단계 출력값’에 ‘2단계에서 누른 수에 11을 곱한
값’을 더한 값이 출력된다.
3단계: ‘2단계 출력값’에 ‘3단계에서 누른 수에 111을 곱한
값’을 더한 값이 출력된다. 다만 그 값이 1,000 이상인
경우 0이 출력된다.
<보 기>
ㄱ. 100부터 999까지의 정수는 모두 출력 가능하다.
ㄴ. 250이출력되도록숫자버튼을누르는방법은한가지이다.
ㄷ. 100의 배수(0 제외)가 출력되었다면 처음 누른 숫자버튼은
반드시 1이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 33. 다음 <대화>를 근거로 판단할 때 옳은 것은? (단, 토끼는 옹달샘이
아닌 다른 곳에서도 물을 마실 수 있다)
<대 화>
토끼 A: 우리 중 나를 포함해서 셋만 옹달샘에 다녀왔어.
토끼 B: D가 물을 마셨다면 나도 물을 마셨어.
토끼 C: 나는 계속 D만 졸졸 따라다녔어.
토끼 D: B가 옹달샘에 가지 않았다면, 나도 옹달샘에 가지
않았어.
토끼 E: 너희 중 둘은 물을 마셨지. 나를 포함해서 셋은
물을 한 모금도 마시지 않아서 목이 타.
① A와 D는 둘 다 물을 마셨다.
② C와 D는 둘 다 물을 마셨다.
③ E는 옹달샘에 다녀가지 않았다.
④ A가 물을 마시지 않았으면 B가 물을 마셨다.
⑤ 물을 마시지 않은 토끼는 모두 옹달샘에 다녀갔다.
상황판단영역 나 책형 17쪽
문 34. 다음 글을 근거로 판단할 때, 사무소 B의 전화번호를 구성하는
6개 숫자를 모두 합한 값의 최댓값은?
사무소 A와 사무소 B 각각의 전화번호는 1부터 9까지의
숫자 중 6개로 구성되어 있다.
○ A와 B전화번호에서 공통된 숫자의 종류는 5를 포함하여
세 가지이다.
○ A전화번호는 세 가지의 홀수만으로 구성되어 있다.
○ A전화번호의 첫 번째와 마지막 숫자는 서로 다르며,
합이 10이다.
○ B전화번호를 구성하는 숫자 중 가장 큰 숫자는 세 번
나타난다.
○ B전화번호를 구성하는 숫자 중 두 번째로 작은 숫자는
짝수다.
① 33
② 35
③ 37
④ 39
⑤ 42
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 35. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
A마을에서는 다음과 같이 양의 이름을 짓는다.
○ ‘물’, ‘불’, ‘돌’, ‘눈’ 중 한 개 이상의 글자를 사용하여
이름을 짓는다.
○ 봄에 태어난 양의 이름에는 ‘물’, 여름에 태어난 양의
이름에는 ‘불’, 가을에 태어난 양의 이름에는 ‘돌’, 겨울에
태어난 양의 이름에는 ‘눈’이 반드시 포함되어야 한다.
○ 수컷 양의 이름에는 ‘물’, 암컷 양의 이름에는 ‘불’이
반드시 포함되어야 한다.
○ 같은 글자가 두 번 이상 사용되어서는 안 된다.
<보 기>
ㄱ. 겨울에 태어난 A마을 양이 암컷이라면, 그 양에게 붙일
수 있는 두 글자 이름은 두 가지이다.
ㄴ. A마을 양 ‘물불’은 여름에 태어났다면 수컷이고 봄에
태어났다면 암컷이다.
ㄷ. A마을 양의 이름은 모두 두 글자 이상 네 글자 이하이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄷ
④ ㄱ, ㄴ
⑤ ㄴ, ㄷ
상황판단영역 나 책형 18쪽
문 36. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 일반하역사업 등록이
가능한 사업자만을 모두 고르면?
<일반하역사업의 최소 등록기준>
1급지 2급지 3급지
구분 (부산항, 인천항, (여수항, 마산항, (1급지와2급지를
포항항, 광양항) 동해․묵호항) 제외한 항)
총시설
10억 원 5억 원 1억 원
평가액
자본금 3억 원 1억 원 5천만 원
○ 사업자의 시설 중 본인 소유 시설평가액 총액이 등록기준
에서 정한 급지별 ‘총시설평가액’의 3분의 2 이상이어야
한다.
○ 사업자의 하역시설 평가액 총액은 해당 사업자의 시설
평가액 총액의 3분의 2 이상이어야 한다.
○ 3급지 항에 대해서는 자본금이 1억 원 이상이면 등록기준
에서 정한 급지별 ‘총시설평가액’을 2분의 1로 완화한다.
<상 황>
○ 시설 A～F 중 하역시설은 A, B, C이다.
○ 사업자 甲～丁 현황은 다음과 같다.
시설 본인
사업자 항만 자본금 시설
평가액 소유여부
B 4억 원 ○
C 2억 원 ○
甲 부산항 2억 원
D 1억 원 ×
E 3억 원 ×
C 8억 원 ○
乙 광양항 3억 원 E 1억 원 ×
F 2억 원 ×
A 1억 원 ○
丙 동해․묵호항 4억 원 C 4억 원 ○
D 3억 원 ×
A 6천만 원 ○
B 1천만 원 ×
丁 대산항 1억 원
C 1천만 원 ×
D 1천만 원 ○
① 甲, 乙
② 甲, 丙
③ 乙, 丙
④ 乙, 丁
⑤ 丙, 丁
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
문 37. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲소방서에서 폐기대상을
제외하고 가장 먼저 교체대상이 될 장비는?
○ <소방장비 내용연수 기준>에 따라 소방장비 구비목록의
소방장비를 교체해야 한다. 사용연수가 내용연수 기준을
초과한 소방장비는 폐기하고, 초과하지 않은 소방장비는
내용연수가 적게 남은 것부터 교체해야 한다.
<소방장비 내용연수 기준>
구분 내용연수
소방자동차 10
소방용로봇 7
산악용 들것 5
구조장비
구조용 안전벨트 3
특수방호복 5
방호복
폭발물방호복 10
※ 내용연수: 소방장비의 내구성을 고려할 때, 최대 사용연수로
적절한 기준 연수
○ 내용연수 기준을 초과한 소방장비의 기한을 연장하여
사용할 필요가 있는 경우에는 다음 기준에 따라 1회에
한해 연장 사용할 수 있으며, 이 경우 내용연수 기준을
초과하지 않은 것으로 본다.
－ 소방자동차: 1년(단, 특수정비를 받은 경우에는 3년까지
가능)
－ 그 밖의 소방장비: 1년
○ 위의 내용연수 기준과 연장 사용 기준에도 불구하고
다음 어느 하나에 해당하는 경우에는 내용연수 기준을
초과한 것으로 본다.
－ 소방자동차의 운행거리가 12만km를 초과한 경우
－ 실사용량이 경제적 사용량을 초과한 경우
<상 황>
○ 甲소방서의 현재 소방장비 구비목록은 다음과 같다.
연장사용
구분 사용연수 비고
여부
운행거리 15만km
소방자동차1 12 2년 연장
특수정비 받음
운행거리 8만km
소방자동차2 9 없음
특수정비 불가
소방용로봇 4 없음
구조용 경제적 사용량 1,000회
5 1년 연장
안전벨트 실사용량 500회
경제적 사용량 500회
폭발물방호복 9 없음
실사용량 600회
① 소방자동차1
② 소방자동차2
③ 소방용로봇
④ 구조용 안전벨트
⑤ 폭발물방호복
상황판단영역 나 책형 19쪽
문 38. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲과 乙이 선택할 스포츠 종목은?
○ 甲과 乙은 함께 스포츠 데이트를 하려 한다. 이들이 고려
하고 있는 종목은 등산, 스키, 암벽등반, 수영, 볼링이다.
○ 甲과 乙은 비용, 만족도, 위험도, 활동량을 기준으로
종목별 점수를 부여하고, 종목별로 두 사람의 점수를
더하여 합이 가장 높은 종목을 선택한다. 단, 동점일 때는
乙이 부여한 점수의 합이 가장 높은 종목을 선택한다.
○ 甲과 乙이 점수를 부여하는 방식은 다음과 같다.
－ 甲과 乙은 비용이 적게 드는 종목부터, 만족도가 높은
종목부터 순서대로 5점에서 1점까지 1점씩 차이를 두고
부여한다.
－ 甲은 위험도가 높은 종목부터, 활동량이 많은 종목부터
순서대로 5점에서 1점까지 1점씩 차이를 두고 부여하며,
乙은 그 반대로 점수를 부여한다.
구분 등산 스키 암벽등반 수영 볼링
비용(원) 8,000 60,000 32,000 20,000 18,000
만족도 30 80 100 20 70
위험도 40 100 80 50 60
활동량 50 100 70 90 30
① 등산
② 스키
③ 암벽등반
④ 수영
⑤ 볼링
2022년도 국가공무원 5급 공채 등 필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 39.～문 40.]
하드디스크는 플래터와 헤드 등으로 구성되어 있다.
‘플래터’는 원반 모양이고 같은 크기의 플래터가 위아래로
여러 개 나란히 정렬되어 있다. 플래터의 양면은 각각
‘표면’이라 불리는데, 데이터를 저장하기 위해 자기물질로
덮여 있다. ‘헤드’는 데이터를 표면에 저장하거나 저장된
데이터를 인식한다. 이를 위해 헤드는 회전하는 플래터의
중심부와 바깥 사이를 플래터 반지름 선을 따라 일정한
속도로 이동한다.
플래터의 표면은 폭이 일정한 여러 개의 ‘트랙’이 동심원을
이룬다. 플래터마다 트랙 수는 같으며, 트랙은 여러 개의
‘섹터’로 나누어진다. 이 구분은 하드디스크상의 위치를
나타내고 파일(데이터)을 디스크 공간에 할당하기 위해
사용된다. 예를 들어 어떤 특정한 데이터는 ‘표면 3, 트랙 5,
섹터 7’에 위치하게 된다. 이때 표면은 위에서부터 차례로
번호가 부여된다. 트랙은 바깥쪽에서 안쪽으로 순서대로
번호가 부여되며, 섹터는 반시계방향으로 번호가 부여된다.
섹터는 하드디스크의 최소 저장 단위로 하나의 섹터에는
파일을 1개만 저장한다. 한 섹터는 512바이트까지 저장할
수 있지만, 10바이트 파일을 저장해도 섹터 한 개를 전부
차지한다. 초기 하드디스크는 모든 트랙마다 동일한 섹터
수를 가졌지만, 현재의 하드디스크에는 바깥쪽 트랙에 좀
더 많은 섹터가 있다. 섹터의 크기가 클수록 섹터의 저장
공간이 커지기 때문에 크기를 똑같이 하여 섹터당 저장
공간을 일정하게 유지하고 있다.
플래터 표면 중심에서 거리가 같은 모든 트랙을 수직으로
묶어 하나의 ‘실린더’라 한다. 표면마다 하나씩 있는 여러
개의 헤드가 동시에 이동하는데, 헤드가 한 트랙(실린더)에서
다른 트랙(실린더)으로 움직이는 데는 시간이 걸린다. 따라서
동시에 호출되는 데이터를 동일한 실린더 안에 있게 하면,
헤드의 추가 이동이 필요 없어져서 탐색 시간을 단축시킬
수 있다. 하지만 이런 저장 방식이 항상 가능한 것은 아니며,
하드디스크의 여러 곳(트랙과 섹터)에 분산되어 파일이
저장되기도 한다.
데이터 탐색 속도는 플래터 바깥쪽에 있던 헤드가 데이터를
읽고 쓴 후 다시 플래터 바깥쪽에 정확히 정렬하는 데까지
걸리는 시간을 가리킨다. 하드디스크가 성능이 좋을수록
플래터는 빠른 속도로 회전하는데, 일반적으로 회전속도는
5,400rpm(분당 5,400회전) 혹은 7,200rpm이다. 플래터
위를 이동하는 헤드의 속도는 1번 트랙의 바깥쪽 끝과
마지막 트랙의 안쪽 끝 사이를 초당 몇 번 왕복하는지를
나타내며, Hz로 표현된다. 예를 들어 1Hz는 1초에 헤드가
1번 왕복하는 것을 의미한다.
상황판단영역 나 책형 20쪽
문 39. 윗글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
① 플래터가 5개라면 표면의 개수는 최대 5개이다.
② 플래터가 5개, 플래터당 트랙이 10개, 트랙당 섹터가 20개라면,
실린더의 개수는 10개이다.
③ 플래터 안의 모든 섹터의 크기가 같다면, 각 트랙의 섹터 수는
같다.
④ 10바이트 파일 10개 저장에 필요한 최소 섹터 수와 100바이트
파일 1개 저장에 필요한 최소 섹터 수는 같다.
⑤ 파일 크기가 트랙 1개의 저장용량보다 작다면, 해당 파일은
항상 하나의 트랙에 저장된다.
문 40. 윗글을 근거로 판단할 때, <상황>의 ㉠과 ㉡을 옳게 짝지은 것은?
<상 황>
A하드디스크는 표면 10개, 표면당 트랙 20개, 트랙당 섹터
20～50개로 이루어져 있다. 현재 헤드의 위치는 1번 트랙의
바깥쪽 끝이며 헤드 이동경로에 처음 위치한 섹터는 1번이다.
플래터의 회전속도는 7,200rpm, 헤드의 이동속도는 5Hz이다.
플래터 1회전에 걸리는 시간은 ( ㉠ )초이고, 헤드가 트랙
하나를 이동하는 데 걸리는 시간은 평균 ( ㉡ )초이다.
㉠ ㉡
 
①  
 
 
②  
 
 
③  
 
 
④  
 
 
⑤  
 
