2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
헌 법
문 1. 사회국가원리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 사회국가란 사회정의의 이념을 헌법에 수용한 국가로 경제․
사회․문화의 모든 영역에서 사회현상에 관여하고 간섭하고
분배하고 조정하는 국가를 말하지만 국가에게 국민 각자가
실제로 자유를 행사할 수 있는 그 실질적 조건을 마련해 줄
의무까지 부여하는 것은 아니다.
② 국가는 복지국가를 실현하기 위하여 가능한 수단을 동원할 책무를
진다고 할 것이나 가능한 여러 가지 수단들 가운데 구체적으로
어느 것을 선택할 것인가는 기본적으로 입법자의 재량에 속한다.
③ 특수한 불법행위책임에 관하여 위험책임의 원리를 수용하는
것은 입법정책에 관한 사항으로서 입법자의 재량에 속한다고
할 것이므로 자동차손해배상보장법 조항이 운행자의 재산권을
본질적으로 제한하거나 평등의 원칙에 위반되지 아니하는 이상
위험책임의 원리에 기하여 무과실책임을 지운 것만으로 헌법
제119조제1항의 자유시장 경제질서에 위반된다고 할 수 없다.
④ 저소득층 지역가입자에 대하여 국가가 국고지원을 통하여
보험료를 보조하는 것은 경제적․사회적 약자에게도 의료보험의
혜택을 제공해야 할 사회국가적 의무를 이행하기 위한 것으로서
국고지원에 있어서의 지역가입자와 직장가입자의 차별취급은
사회국가원리의 관점에서 합리적인 차별에 해당하여 평등원칙에
위반되지 아니한다.
문 2. 신체의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 변호인의 조력을 받을 권리에 대한 헌법과 법률의 규정 및 취지에
비추어 보면 형사절차가 종료되어 교정시설에 수용중인 수형자는
원칙적으로 변호인의 조력을 받을 권리의 주체가 될 수 없다.
② 헌법 제12조제4항 본문에 규정된 ‘구속’은 사법절차에서
이루어진 구속뿐 아니라 행정절차에서 이루어진 구속까지
포함하는 개념이므로 헌법 제12조제4항 본문에 규정된
변호인의 조력을 받을 권리는 행정절차에서 구속을 당한
사람에게도 즉시 보장된다.
③ 음주운전 금지규정을 2회 이상 위반한 사람을 2년 이상 5년
이하의 징역이나 1천만원 이상 2천만원 이하의 벌금에
처하도록 한 구 도로교통법 조항은 보호법익에 미치는 위험
정도가 비교적 낮은 유형의 재범 음주운전행위도 일률적으로
그 법정형의 하한인 2년 이상의 징역 또는 1천만원 이상의
벌금을 기준으로 처벌하도록 하고 있어 책임과 형벌 간의
비례원칙에 위반된다.
④ 체포 또는 구속된 자와 변호인 등 간의 접견이 실제로
이루어지는 경우에 있어서의 ‘자유로운 접견’은 어떠한
명분으로도 제한될 수 없는 성질의 것이므로 변호인 등과의
접견 자체에 대하여 아무런 제한도 가할 수 없다는 것을
의미한다.
헌 법 나 책형 1쪽
문 3. 기본권의 주체성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 무소속 국회의원으로서 교섭단체소속 국회의원과 동등하게
대우받을 권리는 입법권을 행사하는 국가기관인 국회를 구성하는
국회의원의 지위에서 향유할 수 있는 권한인 동시에 헌법이
일반국민에게 보장하고 있는 기본권이라고 할 수 있다.
② 국가 정책에 따라 정부의 허가를 받은 외국인은 정부가 허가한
범위 내에서 소득활동을 할 수 있는 것이므로 외국인이 국내에서
누리는 직업의 자유는 법률 이전에 헌법에 의해서 부여된
기본권이라고 할 수는 없고, 법률에 따른 정부의 허가에
의해 비로소 발생하는 권리이다.
③ 정당이 등록이 취소된 이후에도 ‘등록정당’에 준하는 ‘권리능력
없는 사단’으로서의 실질을 유지하고 있다고 볼 수 있으면
헌법소원의 청구인능력을 인정할 수 있다.
④ 공법상 재단법인인 방송문화진흥회가 최다출자자인 방송사업자는
방송법 등 관련 규정에 의하여 공법상의 의무를 부담하고
있지만, 그 설립목적이 언론의 자유의 핵심 영역인 방송
사업이므로 이러한 업무 수행과 관련해서는 기본권 주체가
될 수 있고, 그 운영을 광고수익에 전적으로 의존하고 있는
만큼 이를 위해 사경제 주체로서 활동하는 경우에도 기본권
주체가 될 수 있다.
문 4. 평등권 또는 평등원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 친일반민족행위자의 후손이라는 점이 헌법 제11조제1항 후문의
사회적 신분에 해당한다면 헌법에서 특별히 평등을 요구하고
있는 경우에 해당하여 친일반민족행위자의 후손에 대한 차별은
평등권 침해 여부의 심사에서 엄격한 기준을 적용해야 한다.
② 국민연금법 이 형제자매를 사망일시금 수급권자로 규정하고
있는 것과는 달리 공무원연금법이 형제자매를 연금수급권자에서
제외하고 있다 하여도 합리적인 이유에 의한 차별로서
국민연금법 상의 수급권의 범위와 비교하여 헌법상 평등권을
침해하였다고 볼 수 없다.
③ 평등원칙 위반의 특수성은 대상 법률이 정하는 ‘법률효과’
자체가 위헌이 아니라 그 법률효과가 수범자의 한 집단에만
귀속되어 ‘다른 집단과 사이에 차별’이 발생한다는 점에 있기
때문에, 평등원칙의 위반을 인정하기 위해서는 우선 법적용과
관련하여 상호 배타적인 ‘두 개의 비교집단’을 일정한 기준에
따라서 구분할 수 있어야 한다.
④ 변호인선임서 등을 공공기관에 제출할 때 소속 지방변호사회를
경유하도록 하는 변호사법 조항은 다른 전문직과 비교하여
차별취급의 합리적 이유가 있다고 할 것이므로 변호사의
평등권을 침해하지 아니한다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 5. 직업의 자유에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 안경사 면허를 가진 자연인에게만 안경업소의 개설 등을 할 수
있도록 하고 위반 시 처벌하도록 규정한 구의료기사 등에 관한
법률 조항은 자연인 안경사와 법인의 직업의 자유를 침해한다.
② 택시운전자격을 취득한 사람이 강제추행 등 성범죄를 범하여
금고 이상의 형의 집행유예를 선고받은 경우 그 자격을
취소하도록 규정한 여객자동차 운수사업법 조항은 택시
운전자격을 취득한 사람의 직업의 자유를 침해한다.
③ 청원경찰이 금고 이상의 형의 선고유예를 받은 경우 당연
퇴직되도록 규정한 청원경찰법 조항은 청원경찰의 직업의
자유를 침해한다.
④ 교통사고로 사람을 사상한 후 필요한 조치 및 신고를 하지
아니하여 벌금 이상의 형을 선고 받고 운전면허가 취소된 사람은
운전면허가 취소된 날부터 4년간 운전면허를 받을 수 없도록
한 도로교통법 조항은 운전자의 직업의 자유를 침해한다.
문 6. 정당에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 정당이 그 소속 국회의원을 제명하기 위해서는 당헌이 정하는
절차를 거치는 외에 그 소속 국회의원 전원의 3분의 1 이상의
찬성이 있어야 한다.
② 정당의 활동이란 정당 기관의 행위나 주요 정당관계자, 당원
등의 행위로서 그 정당에게 귀속시킬 수 있는 활동 일반을
의미하는데, 정당 소속의 국회의원 등은 비록 정당과 밀접한
관련성을 가지지만 헌법상으로는 정당의 대표자가 아닌 국민
전체의 대표자이므로 그들의 행위를 곧바로 정당의 활동으로
귀속시킬 수는 없다.
③ 헌법재판소가 정당해산결정을 내리기 위해서는 그 해산결정이
비례원칙에 부합하는지를 숙고해야 하는바, 이 경우의 비례원칙
준수 여부는 통상적으로 기능하는 위헌심사의 척도에 의한다.
④ 타인의 명의나 가명으로 납부된 당비는 국고에 귀속되며,
국고에 귀속되는 당비는 중앙선거관리위원회가 이를 납부받아
국가에 납입한다.
문 7. 헌정사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 제1차 헌법개정(1952년 헌법)에서는 국무위원 임명에 있어서
국무총리의 제청권을 규정하였다.
② 제3차 헌법개정(1960년 헌법)에서는 위헌법률심판 및 헌법
소원심판을 위한 헌법재판소를 설치하였다.
③ 제5차 헌법개정(1962년 헌법)에서는 헌법전문(前文)을 최초로
개정하여 4 19 이념을 명문화하였다.
④ 제8차 헌법개정(1980년 헌법)에서는 행복추구권, 사생활의
비밀과 자유에 관한 규정을 신설하였다.
헌 법 나 책형 2쪽
문 8. 언론․출판의 자유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 미결수용자의 규율위반행위 등에 대한 제재로서 금치처분과
함께 금치기간 중 신문과 자비구매도서의 열람을 제한하고
있는 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 조항은 최장
30일의 기간 내에서만 신문이나 도서의 열람을 금지하고
열람을 금지하는 대상에 수용시설 내 비치된 도서는 포함시키지
않고 있으므로 미결수용자의 알 권리를 과도하게 제한한다고
보기 어렵다.
② 일간신문의 지배주주가 뉴스통신 법인의 주식 또는 지분의
2분의1 이상을 취득 또는 소유하지 못하도록 함으로써 이종
미디어 간의 결합을 규제하는 신문법 조항은 언론의 다양성을
보장하기 위한 필요한 한도 내의 제한이라고 할 것이어서
신문의 자유를 침해한다고 할 수 없다.
③ 인터넷신문의 언론으로서의 신뢰성을 제고하기 위해 5인
이상의 취재 및 편집 인력을 정식으로 고용하도록 강제하고,
이에 대한 확인을 위하여 국민연금 등 가입사실을 확인하는
것은 언론의 자유를 침해한다고 할 수 없다.
④ 학교 구성원으로 하여금 성별 등의 사유를 이유로 차별적
언사나 행동, 혐오적 표현 등을 통해 다른 사람의 인권을
침해하지 못하도록 한 서울특별시 학생인권조례 규정은
학교 구성원들의 표현의 자유를 침해한 것이라고 볼 수 없다.
문 9. 인격권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 장래 가족의 구성원이 될 태아의 성별 정보에 대한 접근을
국가로부터 방해받지 않을 부모의 권리는 일반적 인격권에
의하여 보호된다.
② 이미 출국 수속 과정에서 일반적인 보안검색을 마친 승객을
상대로 촉수검색(patdown)과 같은 추가적인 보안 검색 실시를
예정하고 있는 국가항공보안계획은 달성하고자 하는 공익에
비해 추가 보안검색으로 인해 대상자가 느낄 모욕감이나
수치심의 정도가 크다고 할 수 있으므로 과잉금지원칙에
위반되어 해당 승객의 인격권을 침해한다.
③ 사자(死者)에 대한 사회적 명예와 평가의 훼손은 사자와의
관계를 통하여 스스로의 인격상을 형성하고 명예를 지켜온
그 후손의 인격권을 제한한다.
④ 변호사 정보 제공 웹사이트 운영자가 변호사들의 개인신상
정보를 기반으로 한 인맥지수를 공개하는 서비스를 제공하는
행위는 변호사들의 개인정보에 관한 인격권을 침해한다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 10. 재판청구권에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 정식재판 청구기간을 약식명령의 고지를 받은 날로부터 7일
이내로 정하고 있는 형사소송법 조항은 합리적인 입법재량의
범위를 벗어나 약식명령 피고인의 재판청구권을 침해한다.
② 항소심 확정판결에 대한 재심소장에 붙일 인지액을 항소장에
붙일 인지액과 같게 정한 민사소송 등 인지법 조항은 항소심
확정판결에 대해서 재심을 청구하는 사람의 재판청구권을
침해하지 아니한다.
③ 헌법 제27조제1항이 규정하는 ‘법률에 의한’ 재판청구권을
보장하기 위해서는 입법자에 의한 재판청구권의 구체적 형성이
불가피하므로 입법자의 광범위한 입법재량이 인정되며, 그러한
입법을 함에 있어서 헌법 제37조제2항의 비례의 원칙은
적용되지 않는다.
④ 심리불속행 상고기각판결의 경우 판결이유를 생략할 수 있도록
규정한 상고심절차에 관한 특례법 조항은 재판의 본질에
반하여 당사자의 재판청구권을 침해한다.
문 11. 대통령에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 대통령은 소속 정당원으로서 정치적 의견을 표시할 수 있지만,
국가기관의 신분에서 선거관련 발언을 하는 경우에는 선거에서의
정치적 중립의무의 구속을 받는다.
② 대통령은 계엄을 선포한 때에는 지체없이 국회에 통고하여야
하며, 국회가 재적의원 과반수의 찬성으로 계엄의 해제를
요구한 때에는 대통령은 이를 해제하여야 한다.
③ 대통령의 ‘직책을 성실히 수행할 의무’는 헌법적 의무에
해당하지만, ‘헌법을 수호해야 할 의무’와는 달리 규범적으로
그 이행이 관철될 수 있는 성격의 의무가 아니므로 원칙적으로
사법적 판단의 대상이 되기 어렵다.
④ 대통령의 개성공단 운영 전면중단 조치는 국가안보와 관련된
대통령의 의사 결정을 포함하고, 그러한 의사 결정은 고도의
정치적 결단을 요하는 문제이므로 사법심사의 대상이 될 수 없다.
문 12. 행정입법에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 행정입법의 지체가 위법으로 되어 그에 대한 법적 통제가
가능하기 위하여는 우선 행정청에게 시행명령을 제정․개정할
법적 의무가 있어야 하고, 상당한 기간이 지났음에도 불구하고
명령제정․개정권이 행사되지 않아야 한다.
② 행정부에서 제정된 대통령령에서 규정한 내용이 정당한 것인지
여부와 위임의 적법성은 직접적인 관계가 있다.
③ 하위 행정입법의 제정 없이 상위 법령의 규정만으로 집행이
이루어질 수 있는 경우에도 하위 행정입법을 하여야 할 헌법적
작위의무가 인정된다.
④ 헌법 제75조에 근거한 포괄위임금지원칙은 누구라도 당해
법률로부터 하위법규에 규정될 내용의 대강을 예측할 수
있어야 함을 의미하지만, 위임입법이 대법원규칙인 경우에는
수권법률에서 이 원칙을 준수하여야 하는 것은 아니다.
헌 법 나 책형 3쪽
문 13. 국회의원에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 국회의원을 체포하거나 구금하기 위하여 국회의 동의를
받으려고 할 때에는 관할법원의 판사는 영장을 발부하기
전에 체포동의 요구서를 국회에 제출하여야 한다.
② 국회의원은 국회 내 의안 처리 과정에서 질의권․토론권 및
표결권을 침해받았음을 이유로 헌법재판소법 제68조제1항의
헌법소원을 청구할 수 없다.
③ 국회의원이 국회 내에서 하는 정부․행정기관에 대한 자료제출의
요구는 그것이 직무상 질문이나 질의를 준비하기 위한 것인
경우에 직무상 발언에 부수하여 행하여진 것으로서 면책특권이
인정되어야 한다.
④ 구 공직자윤리법 상 매각 또는 백지신탁의 대상이 되는 주식의
보유한도액을 결정함에 있어 국회의원 본인뿐만 아니라 본인과
일정한 친족관계가 있는 자들의 보유주식 역시 포함하도록
하고 있는 것은 본인과 친족 사이의 실질적․경제적 관련성에
근거한 것이지, 실질적으로 의미 있는 관련성이 없음에도
오로지 친족관계 그 자체만으로 불이익한 처우를 가하는 것이
아니므로 헌법 제13조제3항에 위배되지 아니한다.
문 14. 국회의 구성 및 운영에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 각 교섭단체의 대표의원은 국회운영위원회의 위원 및 정보
위원회의 위원이 된다.
② 상임위원회의 위원 정수는 국회규칙으로 정한다. 다만, 정보
위원회의 위원 정수는 12명으로 한다.
③ 대통령이 임시회의 집회를 요구할 때에는 기간과 집회요구의
이유를 명시하여야 한다.
④ 연간 국회 운영 기본일정에 따라 국회는 2월․3월․4월․
5월․6월 및 8월의 1일에 임시회를 집회한다.
문 15. 지방자치에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 헌법 제117조제1항은 ‘지방자치단체는 주민의 복리에 관한
사무를 처리하고 재산을 관리하며, 법령의 범위 안에서 자치에
관한 규정을 제정할 수 있다’라고 하여 지방자치제도의 보장과
지방자치단체의 자치권을 규정하고 있는데, 헌법 제117조
제1항에서 규정하는 ‘법령’에는 법규명령으로서 기능하는
행정규칙이 포함된다.
② 헌법 제118조제2항에서 지방자치단체의 장의 ‘선임방법’에
관한 사항은 법률로 정한다고 규정하고 있으므로 지방자치
단체의 장 선거권은 다른 공직선거권과 달리 헌법상 보장되는
기본권으로 볼 수 없다.
③ 헌법이 규정하는 지방자치단체의 자치권 가운데에는 자치에
관한 규정을 스스로 제정할 수 있는 자치입법권은 물론이고
그 밖에 그 소속 공무원에 대한 인사와 처우를 스스로 결정
하고 이에 관련된 예산을 스스로 편성하여 집행하는 권한이
성질상 당연히 포함된다.
④ 지방자치단체의 구역은 주민․자치권과 함께 자치단체의
구성요소이며 자치권이 미치는 관할구역의 범위에는 육지는
물론 바다도 포함되므로 공유수면에 대해서도 지방자치단체의
자치권한이 존재한다고 보아야 한다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 16. 국무총리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 대통령직속의 헌법기관이 별도로 규정되어 있다는 이유만을
들어 법률에 의하더라도 헌법에 열거된 헌법기관 이외에는
대통령직속의 행정기관을 설치할 수 없다든가 또는 모든
행정기관은 헌법상 예외적으로 열거된 경우 등 이외에는
반드시 국무총리의 통할을 받아야 한다고는 말할 수 없다.
② 국무총리는 중앙행정기관의 장의 명령이나 처분이 위법 또는 부당
하다고 인정될 경우에는 직권으로 이를 중지 또는 취소할 수 있다.
③ 대통령의 국법상 행위는 문서로써 하며, 이 문서에는 국무총리와
관계 국무위원이 부서한다. 군사에 관한 것도 또한 같다.
④ 국무총리가 사고로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 기획
재정부장관이 겸임하는 부총리, 교육부장관이 겸임하는
부총리의 순으로 직무를 대행하고, 국무총리와 부총리가
모두 사고로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 대통령의 지명이
있으면 그 지명을 받은 국무위원이 그 직무를 대행한다.
문 17. 감사원에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 직무감찰의 범위를 정한 감사원법 조항에 의하면, 지방
자치단체의 사무와 그에 소속한 지방공무원의 직무는 감사원의
감찰사항에 포함되며, 여기에는 공무원의 비위사실을 밝히기
위한 비위감찰권뿐만 아니라 공무원의 근무평정․행정관리의
적부심사분석과 그 개선 등에 관한 행정감찰권까지 포함된다.
② 감사원은 국무총리로부터 국가기밀에 속한다는 소명이 있는
사항이나 국방부장관으로부터 군기밀이거나 작전상 지장이
있다는 소명이 있는 사항은 감찰할 수 없다.
③ 감사원장이 60개 공공기관에 대하여 공공기관 선진화 계획의
이행실태, 노사관계 선진화 추진실태 등을 점검하고 공공기관
감사책임자회의에서 자율시정하도록 개선방향을 제시한 행위는
그 자체로 일정한 법적 효과의 발생을 목적으로 하는 것이므로
그 법적 성질은 행정지도로서의 한계를 넘어 규제적․구속적
성격을 강하게 갖는다.
④ 감사원은 감사 결과 위법 또는 부당하다고 인정되는 사실이
있을 때에는 소속 장관, 감독기관의 장 또는 해당 기관의
장에게 시정․주의 등을 요구할 수 있다.
문 18. 국회의 의사절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 팩스로 제출이 시도되었던 법률안의 접수가 완료되지 않아
동일한 법률안을 제출하기 전에 철회 절차가 필요 없다고 보는
것은 발의된 법률안을 철회하는 요건을 정한 국회법 규정에
반하지 않는다.
② 헌법상 의사공개원칙은 모든 국회의 회의를 항상 공개하여야
하는 것은 아니나 이를 공개하지 아니할 경우에는 헌법에서
정하고 있는 일정한 요건을 갖추어야 함을 의미한다.
③ 국민은 헌법상 보장된 알 권리의 한 내용으로서 국회에 대하여
입법과정의 공개를 요구할 권리를 가지며, 국회의 의사에
대하여는 직접적인 이해관계 유무와 상관없이 일반적 정보
공개청구권을 가진다고 할 수 있다.
④ 사법개혁특별위원회의 신속처리안건 지정동의안에 대한 표결
전에 그 대상이 되는 법안의 배포나 별도의 질의․토론 절차를
거치지 않았다면 그 표결은 절차상 위법하다.
헌 법 나 책형 4쪽
문 19. 공무담임권에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 순경 공개경쟁채용시험의 응시연령 상한을 30세 이하로
규정한 경찰공무원임용령 조항은 공무담임권을 침해하지
않는다.
② 군의 특수성을 고려하여 부사관으로 최초로 임용되는 사람의
최고연령을 27세로 정한 군인사법 조항은 부사관임용을
원하는 사람들의 공무담임권을 침해한다.
③ 구 검사징계법 상 검사에 대한 징계로서 ‘면직’ 처분을 인정
하는 것은 과잉금지원칙에 반하여 공무담임권을 침해한다고
할 수 없다.
④ 공무담임권의 보호영역에는 공무원 신분의 부당한 박탈이나
권한 또는 직무의 부당한 정지뿐만 아니라 승진시험의 응시
제한이나 이를 통한 승진기회의 보장 등 내부 승진인사에
관한 문제도 포함된다.
문 20. 예산에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 예산결산특별위원회의 위원 수는 50명으로 하고 위원장은
교섭단체 소속 의원 수의 비율과 상임위원회 위원 수의 비율에
따라 각 교섭단체 대표의원의 요청으로 위원을 선임한다.
② 새로운 회계연도가 개시될 때까지 예산안이 의결되지 못한
경우, 이미 예산으로 승인된 사업의 계속을 위한 경비에
대해서는 국회에서 예산안이 의결될 때까지 정부는 아직
의결되지 못한 그 예산안에 따라 집행할 수 있다.
③ 국회는 정부의 동의 없이 정부가 제출한 지출예산 각항의
금액을 증가할 수는 없지만, 새 비목은 설치할 수 있다.
④ 정부는 회계연도마다 예산안을 편성하여 회계연도 개시
90일전까지 국회에 제출하고, 국회는 회계연도 개시 30일전까지
이를 의결하여야 한다.
문 21. 사법권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 안마사 자격인정을 받지 아니한 자는 안마시술소 또는 안마원을
개설할 수 없도록 하고 이를 위반한 자를 처벌하는 구 의료법
조항은 벌금형과 징역형을 모두 규정하면서 그 하한에는
제한을 두지 않고 그 상한만 5년 이하의 징역형 또는 2천만원
이하의 벌금형으로 제한하고 있어 법관의 양형재량권을 침해
한다고 볼 수 있다.
② 정신적인 장애로 항거불능 또는 항거곤란 상태에 있음을
이용하여 사람을 간음한 사람을 무기징역 또는 7년 이상의
징역에 처하도록 규정한 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법
조항은 별도의 법률상 감경사유가 없는 한 법관이 작량감경을
하더라도 집행유예를 선고할 수 없게 되어 있지만 범죄의
죄질 및 행위자의 책임에 비하여 지나치게 가혹하다고 할 수
없어 책임과 형벌의 비례원칙에 반하지 않는다.
③ 약식절차에서 피고인이 정식재판을 청구한 경우 약식명령보다
더 중한 형을 선고할 수 없도록 한 형사소송법 조항에
의하여 법관의 양형결정권이 침해된다고 볼 수 없다.
④ 근무성적이 현저히 불량하여 판사로서 정상적인 직무를 수행할
수 없는 경우에 연임발령을 하지 않도록 규정한 구법원조직법
조항은 사법의 독립을 침해한다고 볼 수 없다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 22. 헌법재판소의 조직 및 심판절차에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 헌법재판소법 은 정당해산심판과 헌법소원심판에 대해서만
명문으로 가처분 규정을 두고 있다.
② 변론기일에 출석하여 본안에 관한 진술을 한 때에도 재판관에게
공정한 심판을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우라면 당사자는
기피신청을 할 수 있다.
③ 위헌법률의 심판과 권한쟁의에 관한 심판은 서면심리에 의한다.
다만, 재판부는 필요하다고 인정하는 경우에는 변론을 열어
당사자, 이해관계인, 그 밖의 참고인의 진술을 들을 수 있다.
④ 헌법소원심판에서 헌법재판소가 국선대리인을 선정하지
아니한다는 결정을 한 때에는 지체 없이 그 사실을 신청인에게
통지하여야 한다. 이 경우 신청인이 선임신청을 한 날부터
그 통지를 받은 날까지의 기간은 헌법재판소법 제69조의
청구기간에 산입하지 아니한다.
문 23. 선거관리위원회에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 법관과 법원공무원 이외의 공무원은 각급선거관리위원회의
위원이 될 수 없다.
② 중앙선거관리위원회는 대통령이 임명하는 3인, 국회에서
선출하는 3인과 대법원장이 지명하는 3인의 위원으로 구성한다.
위원장은 국회의 동의를 얻어 위원 중에서 대통령이 임명한다.
③ 각급선거관리위원회의 위원장․상임위원․부위원장이 모두
사고가 있을 때에는 위원 중에서 임시위원장을 호선하여
위원장의 직무를 대행하게 한다.
④ 각급선거관리위원회 위원․직원의 선거범죄 조사에 있어서
피조사자에게 자료제출의무를 부과하는 공직선거법 조항은
이 규정에 위반하여 허위의 자료를 제출한 경우 형사처벌을
규정하고 있는바, 이는 형벌에 의한 불이익이라는 심리적,
간접적 강제수단을 통하여 진실한 자료를 제출하도록 하는
강제처분을 수반하는 것으로 영장주의의 적용대상이다.
문 24. 헌법소원심판에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 대한변호사협회가 변호사 등록사무의 수행과 관련하여 정립한
규범은 단순한 내부 기준이라 볼 수 있으므로 변호사 등록을
하려는 자와의 관계에서 대외적 구속력을 가지는 공권력
행사에 해당한다고 할 수 없다.
② 헌법소원의 대상이 되는 공권력에는 입법작용도 포함되므로
입법기관의 소관사항인 법률의 개정 및 폐지를 요구하는 것은
헌법소원심판의 대상이 된다.
③ 법률 또는 법률조항 자체가 헌법소원의 대상이 될 수 있으려면
구체적인 집행행위를 기다리지 아니하고 그 법률 또는 법률
조항에 의하여 직접, 현재, 자기의 기본권을 침해받아야
하는바, 위에서 말하는 집행행위에 입법행위는 포함되지
않으므로 법률규정이 그 규정의 구체화를 위하여 하위규범의
시행을 예정하고 있는 경우에는 당해 법률규정의 직접성은
인정된다.
④ 헌법재판소는 헌법재판소법 제68조제1항에 따른 헌법소원을
인용할 때에는 인용결정서의 주문에 침해된 기본권과 침해의
원인이 된 공권력의 행사 또는 불행사를 특정하여야 하며,
그 경우에 공권력의 행사 또는 불행사가 위헌인 법률 또는
법률의 조항에 기인한 것이라고 인정될 때에는 인용결정에서
해당 법률 또는 법률의 조항이 위헌임을 선고할 수 있다.
헌 법 나 책형 5쪽
문 25. 재판의 전제성에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 법원에서 당해 소송사건에 적용되는 재판규범 중 위헌제청
신청대상이 아닌 관련 법률에서 규정한 소송요건을 구비하지
못하였기 때문에 부적법하다는 이유로 소각하판결을 선고하고
그 판결이 확정되거나, 소각하판결이 확정되지 않았더라도
당해 소송사건이 부적법하여 각하될 수밖에 없는 경우, 당해
소송사건이 각하될 것이 불분명한 경우에는 당해 소송사건에
관한 ‘재판의 전제성’ 요건이 흠결된 것으로 본다.
② 법원이 심판대상조항을 적용함이 없이 다른 법리를 통하여
재판을 한 경우 심판대상조항의 위헌 여부는 당해사건법원의
재판에 직접 적용되거나 관련되는 것이 아니어서 재판의
전제성이 인정되지 않는다.
③ 형사사건에 있어서 원칙적으로 공소가 제기되지 아니한 법률
조항의 위헌 여부는 당해 형사사건의 재판의 전제가 될 수
없으나 공소장에 적용법조로 기재되었다면 재판의 전제성을
인정할 수 있다.
④ 항소심에서 당해 사건의 당사자들 간에 임의조정이 성립되어
소송이 종결된 경우 1심 판결에 적용된 법률조항에 대해서는
재판의 전제성이 인정될 수 있다.
