2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
상황판단영역
문 1. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 재해경감 우수기업(이하 ‘우수기업’이라 한다)이란
재난으로부터 피해를 최소화하기 위한 재해경감활동으로
우수기업 인증을 받은 기업을 말한다.
제00조 ① 우수기업으로 인증받고자 하는 기업은 A부
장관에게 신청하여야 한다.
② A부 장관은 제1항에 따라 신청한 기업의 재해경감활동에
대하여 다음 각 호의 기준에 따라 평가를 실시하고 우수기업
으로 인증할 수 있다.
1. 재난관리 전담조직을 갖출 것
2. 매년 1회 이상 종사자에게 재난관리 교육을 실시할 것
3. 재해경감활동 비용으로 총 예산의 5% 이상 할애할 것
4. 방재관련 인력을 총 인원의 2% 이상 갖출 것
③ 제2항 각 호의 충족 여부는 매년 1월 말을 기준으로
평가하며, 모든 요건을 갖춘 경우 우수기업으로 인증한다.
다만 제3호의 경우 최초 평가에 한하여 해당 기준을 3개월
내에 충족할 것을 조건으로 인증할 수 있다.
④ 제3항에서 정하는 평가 및 인증에 소요되는 비용은
신청하는 자가 부담한다.
제00조 A부 장관은 인증받은 우수기업을 6개월마다 재평가
하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 인증을
취소할 수 있다. 다만 제1호의 경우에는 인증을 취소하여야
한다.
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 인증을 받은 경우
2. 인증 평가기준에 미달되는 경우
3. 양도․양수․합병 등에 의하여 인증받은 요건이 변경된
경우
① 처음 우수기업 인증을 받고자 하는 甲기업이 총 예산의 4%를
재해경감활동 비용으로 할애하였다면, 다른 모든 기준을
충족하였더라도 우수기업으로 인증받을 여지가 없다.
② A부 장관이 乙기업을 평가하여 2022. 2. 25. 우수기업으로
인증한 경우, A부 장관은 2022. 6. 25.까지 재평가를 해야 한다.
③ 丙기업이 우수기업 인증을 신청하는 경우, 인증에 소요되는
비용은 A부 장관이 부담한다.
④ 丁기업이 재난관리 전담조직을 갖춘 것처럼 거짓으로 신청서를
작성하여 우수기업으로 인증을 받은 경우라도, A부 장관은
인증을 취소하지 않을 수 있다.
⑤ 우수기업인 戊기업이 己기업을 흡수합병하면서 재평가 당시
일시적으로 방재관련 인력이 총 인원의 1.5%가 되었더라도,
A부 장관은 戊기업의 인증을 취소하지 않을 수 있다.
상황판단영역 가 책형 1쪽
문 2. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 김가을의 가족관계등록부에
기록해야 하는 내용이 아닌 것은?
제○○조 ① 가족관계등록부는 전산정보처리조직에 의하여
입력․처리된 가족관계 등록사항에 관한 전산정보자료를
제□□조의 등록기준지에 따라 개인별로 구분하여 작성한다.
② 가족관계등록부에는 다음 사항을 기록하여야 한다.
1. 등록기준지
2. 성명․본․성별․출생연월일 및 주민등록번호
3. 출생․혼인․사망 등 가족관계의 발생 및 변동에 관한 사항
제□□조 출생을 사유로 처음 등록을 하는 경우에는 등록
기준지를 자녀가 따르는 성과 본을 가진 부 또는 모의
등록기준지로 한다.
<상 황>
경기도 과천시 ☆☆로 1－11에 거주하는 김여름(金海
김씨)과 박겨울(密陽 박씨) 부부 사이에 2021년 10월 10일
경기도 수원시 영통구 소재 병원에서 남자아이가 태어났다.
이 부부는 태어난 아이의 이름을 김가을로 하고 과천시
▽▽주민센터에 출생신고를 하였다. 김여름의 등록기준지는
부산광역시 남구 ◇◇로 2－22이며, 박겨울은 서울특별시
마포구 △△로 3－33이다.
① 서울특별시 마포구 △△로 3－33
② 부산광역시 남구 ◇◇로 2－22
③ 2021년 10월 10일
④ 金海
⑤ 남
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 3. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 정비사업이란 도시기능을 회복하기 위하여 정비구역
에서 정비사업시설을 정비하거나 주택 등 건축물을 개량
또는 건설하는 주거환경개선사업, 재개발사업, 재건축사업
등을 말한다.
제00조 특별자치시장․특별자치도지사․시장․군수․구청장
(이하 ‘시장 등’이라 한다)은 노후불량건축물이 밀집하는
구역에 대하여 정비계획에 따라 정비구역을 지정할 수 있다.
제00조 시장 등이 아닌 자가 정비사업을 시행하려는 경우
에는 토지 등 소유자로 구성된 조합을 설립해야 한다.
제00조 ① 시장 등이 아닌 사업시행자가 정비사업 공사를
완료한 때에는 시장 등의 준공인가를 받아야 한다.
② 제1항에 따라 준공인가신청을 받은 시장 등은 지체 없이
준공검사를 실시해야 한다.
③ 시장 등은 제2항에 따른 준공검사를 실시한 결과 정비
사업이 인가받은 사업시행 계획대로 완료되었다고 인정되는
때에는 준공인가를 하고 공사의 완료를 해당 지방자치단체의
공보에 고시해야 한다.
④ 시장 등은 직접 시행하는 정비사업에 관한 공사가 완료된
때에는 그 완료를 해당 지방자치단체의 공보에 고시해야 한다.
제00조 ① 정비구역의 지정은 공사완료의 고시가 있은 날의
다음 날에 해제된 것으로 본다.
② 제1항에 따른 정비구역의 해제는 조합의 존속에 영향을
주지 않는다.
① 甲특별자치시장이 직접 정비사업을 시행하려는 경우에는
토지 등 소유자로 구성된 조합을 설립해야 한다.
② A도 乙군수가 직접 시행하는 정비사업에 관한 공사가 완료된
때에는 A도지사에게 준공인가신청을 해야 한다.
③ 丙시장이 사업시행자 B의 정비사업에 관해 준공인가를 하면,
토지 등 소유자로 구성된 조합은 해산된다.
④ 丁시장이 사업시행자 C의 정비사업에 관해 공사완료를 고시
하면, 정비구역의 지정은 고시한 날 해제된다.
⑤ 戊시장이 직접 시행하는 정비사업에 관한 공사가 완료된
때에는 그 완료를 戊시의 공보에 고시해야 한다.
상황판단영역 가 책형 2쪽
문 4. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 선박이란 수상 또는 수중에서 항행용으로 사용
하거나 사용할 수 있는 배 종류를 말하며 그 구분은 다음
각 호와 같다.
1. 기선: 기관(機關)을 사용하여 추진하는 선박과 수면
비행선박(표면효과 작용을 이용하여 수면에 근접하여
비행하는 선박)
2. 범선: 돛을 사용하여 추진하는 선박
3. 부선: 자력(自力) 항행능력이 없어 다른 선박에 의하여
끌리거나 밀려서 항행되는 선박
② 소형선박이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 선박을
말한다.
1. 총톤수 20톤 미만인 기선 및 범선
2. 총톤수 100톤 미만인 부선
제00조 ① 매매계약에 의한 선박 소유권의 이전은 계약
당사자 사이의 양도합의만으로 효력이 생긴다. 다만 소형
선박 소유권의 이전은 계약당사자 사이의 양도합의와 선박의
등록으로 효력이 생긴다.
② 선박의 소유자(제1항 단서의 경우에는 선박의 매수인)는
선박을 취득(제1항 단서의 경우에는 매수)한 날부터 60일
이내에 선적항을 관할하는 지방해양수산청장에게 선박의
등록을 신청하여야 한다. 이 경우 총톤수 20톤 이상인
기선과 범선 및 총톤수 100톤 이상인 부선은 선박의 등기를
한 후에 선박의 등록을 신청하여야 한다.
③ 지방해양수산청장은 제2항의 등록신청을 받으면 이를
선박원부(船舶原簿)에 등록하고 신청인에게 선박국적증서를
발급하여야 한다.
제00조 선박의 등기는 등기할 선박의 선적항을 관할하는
지방법원, 그 지원 또는 등기소를 관할 등기소로 한다.
① 총톤수 80톤인 부선의 매수인 甲이 선박의 소유권을 취득하기
위해서는 매도인과 양도합의를 하고 선박을 등록해야 한다.
② 총톤수 100톤인 기선의 소유자 乙이 선박의 등기를 하기
위해서는 먼저 관할 지방해양수산청장에게 선박의 등록을
신청해야 한다.
③ 총톤수 60톤인 기선의 소유자 丙은 선박을 매수한 날부터 60일
이내에 해양수산부장관에게 선박의 등록을 신청해야 한다.
④ 총톤수 200톤인 부선의 소유자 丁이 선적항을 관할하는
등기소에 선박의 등기를 신청하면, 등기소는 丁에게 선박국적
증서를 발급해야 한다.
⑤ 총톤수 20톤 미만인 범선의 매수인 戊가 선박의 등록을
신청하면, 관할 법원은 이를 선박원부에 등록하고 戊에게
선박국적증서를 발급해야 한다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 5. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
조선 시대 쌀의 종류에는 가을철 논에서 수확한 벼를
가공한 흰색 쌀 외에 밭에서 자란 곡식을 가공함으로써
얻게 되는 회색 쌀과 노란색 쌀이 있었다. 회색 쌀은 보리의
껍질을 벗긴 보리쌀이었고, 노란색 쌀은 조의 껍질을 벗긴
좁쌀이었다.
남부 지역에서는 보리가 특히 중요시되었다. 가을 곡식이
바닥을 보이기 시작하는 봄철, 농민들의 희망은 들판에
넘실거리는 보리뿐이었다. 보리가 익을 때까지는 주린 배를
움켜쥐고 생활할 수밖에 없었고, 이를 보릿고개라 하였다.
그것은 보리를 수확하는 하지, 즉 낮이 가장 길고 밤이 가장
짧은 시기까지 지속되다가 사라지는 고개였다. 보리 수확기는
여름이었지만 파종 시기는 보리 종류에 따라 달랐다. 가을철에
파종하여 이듬해 수확하는 보리는 가을보리, 봄에 파종하여
그해 수확하는 보리는 봄보리라고 불렀다.
적지 않은 농부들은 보리를 수확하고 그 자리에 다시 콩을
심기도 했다. 이처럼 같은 밭에서 1년 동안 보리와 콩을
교대로 경작하는 방식을 그루갈이라고 한다. 그렇지만
모든 콩이 그루갈이로 재배된 것은 아니었다. 콩 수확기는
가을이었으나, 어떤 콩은 봄철에 파종해야만 제대로 자랄
수 있었고 어떤 콩은 여름에 심을 수도 있었다. 한편 조는
보리, 콩과 달리 모두 봄에 심었다. 그래서 봄철 밭에서는
보리, 콩, 조가 함께 자라는 것을 볼 수 있었다.
① 흰색 쌀과 여름에 심는 콩은 서로 다른 계절에 수확했다.
② 봄보리의 재배 기간은 가을보리의 재배 기간보다 짧았다.
③ 흰색 쌀과 회색 쌀은 논에서 수확된 곡식을 가공한 것이었다.
④ 남부 지역의 보릿고개는 가을 곡식이 바닥을 보이는 하지가
지나면서 더 심해졌다.
⑤ 보리와 콩이 함께 자라는 것은 볼 수 있었지만, 조가 이들과
함께 자라는 것은 볼 수 없었다.
상황판단영역 가 책형 3쪽
문 6. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
甲의 자동차에 장착된 내비게이션 시스템은 목적지까지
운행하는 도중 대안경로를 제안하는 경우가 있다. 이때
이 시스템은 기존경로와 비교하여 남은 거리와 시간이 어떻게
달라지는지 알려준다. 즉 목적지까지의 잔여거리(A)가 몇
km 증가․감소하는지, 잔여시간(B)이 몇 분 증가․감소하는지
알려준다. 甲은 기존경로와 대안경로 중 출발지부터 목적지
까지의 평균속력이 더 높을 것으로 예상되는 경로를 항상
선택한다.
<보 기>
ㄱ. A가 증가하고 B가 감소하면 甲은 항상 대안경로를
선택한다.
ㄴ. A와 B가 모두 증가하면 甲은 항상 대안경로를 선택한다.
ㄷ. A와 B가 모두 감소할 때 甲이 대안경로를 선택하는
경우가 있다.
ㄹ. A가 감소하고 B가 증가할 때 甲이 대안경로를 선택하는
경우가 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 7. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
甲은 정기모임의 간식을 준비하기 위해 과일 가게에
들렀다. 甲이 산 과일의 가격과 수량은 아래 표와 같다.
과일 가게 사장이 준 영수증을 보니, 총 228,000원이어야
할 결제 금액이 총 237,300원이었다.
구분 사과 귤 복숭아 딸기
1상자 가격(원) 30,700 25,500 14,300 23,600
구입 수량(상자) 2 3 3 2
① 한 과일이 2상자 더 계산되었다.
② 두 과일이 각각 1상자 더 계산되었다.
③ 한 과일이 1상자 더 계산되고, 다른 한 과일이 1상자 덜
계산되었다.
④ 한 과일이 1상자 더 계산되고, 다른 두 과일이 각각 1상자
덜 계산되었다.
⑤ 두 과일이 각각 1상자 더 계산되고, 다른 두 과일이 각각
1상자 덜 계산되었다.
상황판단영역 가 책형 4쪽
문 8. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲～戊 중 휴가지원사업에
참여할 수 있는 사람만을 모두 고르면?
<2023년 휴가지원사업 모집 공고>
□ 사업 목적
○ 직장 내 자유로운 휴가문화 조성 및 국내 여행 활성화
□ 참여 대상
○ 중소기업․비영리민간단체․사회복지법인․의료법인
근로자. 단, 아래 근로자는 참여 제외
－ 병․의원 소속 의사
－ 회계법인 및 세무법인 소속 회계사․세무사․노무사
－ 법무법인 소속 변호사․변리사
○ 대표 및 임원은 참여 대상에서 제외하나, 아래의 경우는
참여 가능
－ 중소기업 및 비영리민간단체의 임원
－ 사회복지법인의 대표 및 임원
<상 황>
甲～戊의 재직정보는 아래와 같다.
구분 직장명 직장 유형 비고
간호사 甲 A병원 의료법인 근로자
노무사 乙 B회계법인 중소기업 근로자
사회복지사 丙 C복지센터 사회복지법인 대표
회사원 丁 D물산 대기업 근로자
의사 戊 E재단 비영리민간단체 임원
① 甲, 丙
② 甲, 戊
③ 乙, 丁
④ 甲, 丙, 戊
⑤ 乙, 丙, 丁
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 9.～문 10.]
‘국민참여예산제도’는 국가 예산사업의 제안, 심사, 우선
순위 결정과정에 국민을 참여케 함으로써 예산에 대한
국민의 관심도를 높이고 정부 재정운영의 투명성을 제고하기
위한 제도이다. 이 제도는 정부의 예산편성권과 국회의
예산심의․의결권 틀 내에서 운영된다.
국민참여예산제도는 기존 제도인 국민제안제도나 주민참여
예산제도와 차이점을 지닌다. 먼저 ‘국민제안제도’가 국민들이
제안한 사항에 대해 관계부처가 채택 여부를 결정하는
방식이라면, 국민참여예산제도는 국민의 제안 이후 사업심사와
우선순위 결정과정에도 국민의 참여를 가능하게 함으로써
국민의 역할을 확대하는 방식이다. 또한 ‘주민참여예산제도’가
지방자치단체의 사무를 대상으로 하는 반면, 국민참여예산
제도는 중앙정부가 재정을 지원하는 예산사업을 대상으로 한다.
국민참여예산제도에서는 3～4월에 국민사업제안과 제안
사업 적격성 검사를 실시하고, 이후 5월까지 각 부처에
예산안을 요구한다. 6월에는 예산국민참여단을 발족하여
참여예산 후보사업을 압축한다. 7월에는 일반국민 설문조사와
더불어 예산국민참여단 투표를 통해 사업선호도 조사를 한다.
이러한 과정을 통해 선호순위가 높은 후보사업은 국민참여
예산사업으로 결정되며, 8월에 재정정책자문회의의 논의를
거쳐 국무회의에서 정부예산안에 반영된다. 정부예산안은
국회에 제출되며, 국회는 심의․의결을 거쳐 12월까지
예산안을 확정한다.
예산국민참여단은 일반국민을 대상으로 전화를 통해
참여의사를 타진하여 구성한다. 무작위로 표본을 추출하되
성․연령․지역별 대표성을 확보하는 통계적 구성방법이
사용된다. 예산국민참여단원은 예산학교를 통해 국가재정에
대한 교육을 이수한 후, 참여예산 후보사업을 압축하는
역할을 맡는다. 예산국민참여단이 압축한 후보사업에 대한
일반국민의 선호도는 통계적 대표성이 확보된 표본을 대상으로
한 설문을 통해, 예산국민참여단의 사업선호도는 오프라인
투표를 통해 조사한다.
정부는 2017년에 2018년도 예산을 편성하면서 국민참여
예산제도를 시범 도입하였는데, 그 결과 6개의 국민참여
예산사업이 선정되었다. 2019년도 예산에는 총 39개 국민
참여예산사업에 대해 800억 원이 반영되었다.
상황판단영역 가 책형 5쪽
문 9. 윗글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
① 국민제안제도에서는 중앙정부가 재정을 지원하는 예산사업의
우선순위를 국민이 정할 수 있다.
② 국민참여예산사업은 국회 심의․의결 전에 국무회의에서
정부예산안에 반영된다.
③ 국민참여예산제도는 정부의 예산편성권 범위 밖에서 운영된다.
④ 참여예산 후보사업은 재정정책자문회의의 논의를 거쳐
제안된다.
⑤ 예산국민참여단의 사업선호도 조사는 전화설문을 통해
이루어진다.
문 10. 윗글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲이 보고할 수치를 옳게
짝지은 것은?
<상 황>
2019년도 국민참여예산사업 예산 가운데 688억 원이
생활밀착형사업 예산이고 나머지는 취약계층지원사업
예산이었다. 2020년도 국민참여예산사업 예산 규모는
2019년도에 비해 25% 증가했는데, 이 중 870억 원이
생활밀착형사업 예산이고 나머지는 취약계층지원사업
예산이었다. 국민참여예산제도에 관한 정부부처 담당자
甲은 2019년도와 2020년도 각각에 대해 국민참여예산사업
예산에서 취약계층지원사업 예산이 차지한 비율을 보고
하려고 한다.
2019년도 2020년도
① 13% 12%
② 13% 13%
③ 14% 13%
④ 14% 14%
⑤ 15% 14%
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 11. 다음 글을 근거로 판단할 때, 네 번째로 보고되는 개정안은?
△△처에서 소관 법규 개정안 보고회를 개최하고자 한다.
보고회는 아래와 같은 기준에 따라 진행한다.
○ 법규 체계 순위에 따라 법－시행령－시행규칙의 순서로
보고한다. 법규 체계 순위가 같은 개정안이 여러 개 있는
경우 소관 부서명의 가나다순으로 보고한다.
○ 한 부서에서 보고해야 하는 개정안이 여럿인 경우, 해당
부서의 첫 번째 보고 이후 위 기준에도 불구하고 그 부서의
나머지 소관 개정안을 법규 체계 순위에 따라 연달아
보고한다.
○ 이상의 모든 기준과 무관하게 보고자가 국장인 경우 가장
먼저 보고한다.
보고 예정인 개정안은 다음과 같다.
개정안명 소관 부서 보고자
A법 개정안 예산담당관 甲사무관
B법 개정안 기획담당관 乙과장
C법 시행령 개정안 기획담당관 乙과장
D법 시행령 개정안 국제화담당관 丙국장
E법 시행규칙 개정안 예산담당관 甲사무관
① A법 개정안
② B법 개정안
③ C법 시행령 개정안
④ D법 시행령 개정안
⑤ E법 시행규칙 개정안
상황판단영역 가 책형 6쪽
문 12. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲이 선택할 사업과 받을
수 있는 지원금을 옳게 짝지은 것은?
○○군은 집수리지원사업인 A와 B를 운영하고 있다.
신청자는 하나의 사업을 선택하여 지원받을 수 있다. 수리
항목은 외부(방수, 지붕, 담장, 쉼터)와 내부(단열, 설비,
창호)로 나누어진다.
<사업 A의 지원기준>
○ 외부는 본인부담 10%를 제외한 나머지 소요비용을
1,250만 원 한도 내에서 전액 지원
○ 내부는 지원하지 않음
<사업 B의 지원기준>
○ 담장과 쉼터는 둘 중 하나의 항목만 지원하며, 각각
300만 원과 50만 원 한도 내에서 소요비용 전액 지원
○ 담장과 쉼터를 제외한 나머지 항목은 내․외부와
관계없이 본인부담 50%를 제외한 나머지 소요비용을
1,200만 원 한도 내에서 전액 지원
<상 황>
甲은 본인 집의 창호와 쉼터를 수리하고자 한다. 소요
비용은 각각 500만 원과 900만 원이다. 甲은 사업 A와 B 중
지원금이 더 많은 사업을 선택하여 신청하려고 한다.
사업 지원금
① A 1,250만 원
② A 810만 원
③ B 1,250만 원
④ B 810만 원
⑤ B 300만 원
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 13. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
이번 주 甲의 요일별 기본업무량은 다음과 같다.
요일 월 화 수 목 금
기본업무량 60 50 60 50 60
甲은 기본업무량을 초과하여 업무를 처리한 날에 ‘칭찬’을,
기본업무량 미만으로 업무를 처리한 날에 ‘꾸중’을 듣는다.
정확히 기본업무량만큼 업무를 처리한 날에는 칭찬도 꾸중도
듣지 않는다.
이번 주 甲은 방식1～방식3 중 하나를 선택하여 업무를
처리한다.
방식1: 월요일에 100의 업무량을 처리하고, 그다음 날부터는
매일 전날 대비 20 적은 업무량을 처리한다.
방식2: 월요일에 0의 업무량을 처리하고, 그다음 날부터는
매일 전날 대비 30 많은 업무량을 처리한다.
방식3: 매일 60의 업무량을 처리한다.
<보 기>
ㄱ. 방식1을 선택할 경우 화요일에 꾸중을 듣는다.
ㄴ. 어느 방식을 선택하더라도 수요일에는 칭찬도 꾸중도
듣지 않는다.
ㄷ. 어느 방식을 선택하더라도 칭찬을 듣는 날수는 동일하다.
ㄹ. 칭찬을 듣는 날수에서 꾸중을 듣는 날수를 뺀 값을
최대로 하려면 방식2를 선택하여야 한다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
상황판단영역 가 책형 7쪽
문 14. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○○부의 甲국장은 직원 연수 프로그램을 마련하기 위하여
乙주무관에게 직원 1,000명 전원을 대상으로 연수 희망
여부와 희망 지역에 대한 의견을 수렴할 것을 요청하였다.
이에 따라 乙은 설문조사를 실시하였고, 甲과 乙은 그 결과에
대해 대화를 나누고 있다.
甲: 설문조사는 잘 시행되었나요?
乙: 예. 직원 1,000명 모두 연수 희망 여부에 대해 응답
하였습니다. 연수를 희망하는 응답자는 43%였으며,
남자직원의 40%와 여자직원의 50%가 연수를 희망하는
것으로 나타났습니다.
甲: 연수 희망자 전원이 희망 지역에 대해 응답했나요?
乙: 예. A지역과 B지역 두 곳 중에서 희망하는 지역을
선택하라고 했더니 B지역을 희망하는 비율이 약간 더
높았습니다. 그리고 연수를 희망하는 여자직원 중 B지역
희망 비율은 연수를 희망하는 남자직원 중 B지역 희망
비율의 2배인 80%였습니다.
<보 기>
ㄱ. 전체 직원 중 남자직원의 비율은 50%를 넘는다.
ㄴ. 연수 희망자 중 여자직원의 비율은 40%를 넘는다.
ㄷ. A지역 연수를 희망하는 직원은 200명을 넘지 않는다.
ㄹ. B지역 연수를 희망하는 남자직원은 100명을 넘는다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 15. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 甲이 지원금을 받는
경우만을 모두 고르면?
○ 정부는 자영업자를 지원하기 위하여 2020년 대비
2021년의 이익이 감소한 경우 이익 감소액의 10%를
자영업자에게 지원금으로 지급하기로 하였다.
○ 이익은 매출액에서 변동원가와 고정원가를 뺀 금액으로,
자영업자 甲의 2020년 이익은 아래와 같이 계산된다.
구분 금액 비고
판매량(400,000단위)×
매출액 8억 원
판매가격(2,000원)
판매량(400,000단위)×
변동원가 6.4억 원
단위당 변동원가(1,600원)
고정원가 1억 원 판매량과 관계없이 일정함
이익 0.6억 원 8억 원－6.4억 원－1억 원
<보 기>
ㄱ. 2021년의 판매량, 판매가격, 단위당 변동원가, 고정원가는
모두 2020년과 같았다.
ㄴ. 2020년에 비해 2021년에 판매가격을 5% 인하하였고,
판매량, 단위당 변동원가, 고정원가는 2020년과 같았다.
ㄷ. 2020년에 비해 2021년에 판매량은 10% 증가하고
고정원가는 5% 감소하였으나, 판매가격과 단위당
변동원가는 2020년과 같았다.
ㄹ. 2020년에 비해 2021년에 판매가격을 5% 인상했음에도
불구하고 판매량이 25% 증가하였고, 단위당 변동원가와
고정원가는 2020년과 같았다.
① ㄴ
② ㄹ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄷ, ㄹ
상황판단영역 가 책형 8쪽
문 16. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
□□시는 부서 성과 및 개인 성과에 따라 등급을 매겨
직원들에게 성과급을 지급하고 있다.
○ 부서 등급과 개인 등급은 각각 S, A, B, C로 나뉘고,
등급별 성과급 산정비율은 다음과 같다.
성과 등급 S A B C
성과급 산정비율(%) 40 20 10 0
○ 작년까지 부서 등급과 개인 등급에 따른 성과급 산정비율의
산술평균을 연봉에 곱해 직원의 성과급을 산정해왔다.
성과급＝연봉×{(부서 산정비율＋개인 산정비율)/2}
○ 올해부터 부서 등급과 개인 등급에 따른 성과급 산정
비율 중 더 큰 값을 연봉에 곱해 성과급을 산정하도록
개편하였다.
성과급＝연봉×max{부서 산정비율, 개인 산정비율}
※ max{a, b}＝a와 b 중 더 큰 값
<상 황>
작년과 올해 □□시 소속 직원 甲～丙의 연봉과 성과
등급은 다음과 같다.
작년 올해
구분 연봉 성과 등급 연봉 성과 등급
(만 원) 부서 개인 (만 원) 부서 개인
甲 3,500 S A 4,000 A S
乙 4,000 B S 4,000 S A
丙 3,000 B A 3,500 C B
① 甲의 작년 성과급은 1,050만 원이다.
② 甲과 乙의 올해 성과급은 동일하다.
③ 甲～丙 모두 작년 대비 올해 성과급이 증가한다.
④ 올해 연봉과 성과급의 합이 가장 작은 사람은 丙이다.
⑤ 작년 대비 올해 성과급 상승률이 가장 큰 사람은 乙이다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 17. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
甲부처 신입직원 선발시험은 전공, 영어, 적성 3개 과목으로
이루어진다. 3개 과목 합계 점수가 높은 사람순으로 정원까지
합격한다. 응시자는 7명(A～G)이며, 7명의 각 과목 성적에
대해서는 다음과 같은 사실이 알려졌다.
○ 전공시험 점수: A는 B보다 높고, B는 E보다 높고, C는
D보다 높다.
○ 영어시험 점수: E는 F보다 높고, F는 G보다 높다.
○ 적성시험 점수: G는 B보다도 높고 C보다도 높다.
합격자 선발 결과, 전공시험 점수가 일정 점수 이상인
응시자는 모두 합격한 반면 그 점수에 달하지 않은 응시자는
모두 불합격한 것으로 밝혀졌고, 이는 영어시험과 적성시험
에서도 마찬가지였다.
① A가 합격하였다면, B도 합격하였다.
② G가 합격하였다면, C도 합격하였다.
③ A와 B가 합격하였다면, C와 D도 합격하였다.
④ B와 E가 합격하였다면, F와 G도 합격하였다.
⑤ B가 합격하였다면, B를 포함하여 적어도 6명이 합격하였다.
상황판단영역 가 책형 9쪽
문 18. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 甲과 乙이 아래와 같은 방식으로 농구공 던지기 놀이를
하였다.
－ 甲과 乙은 각 5회씩 도전하고, 합계 점수가 더 높은
사람이 승리한다.
－ 2점 슛과 3점 슛을 자유롭게 선택하여 도전할 수
있으며, 성공하면 해당 점수를 획득한다.
－ 5회의 도전 중 4점 슛 도전이 1번 가능한데, ‘4점
도전’이라고 외친 후 뒤돌아서서 슛을 하여 성공하면
4점을 획득하고, 실패하면 1점을 잃는다.
○ 甲과 乙의 던지기 결과는 다음과 같았다.
(성공: ○, 실패: ×)
구분 1회 2회 3회 4회 5회
甲 ○ × ○ ○ ○
乙 ○ ○ × × ○
<보 기>
ㄱ. 甲의 합계 점수는 8점 이상이었다.
ㄴ. 甲이 3점 슛에 2번 도전하였고 乙이 승리하였다면, 乙은
4점 슛에 도전하였을 것이다.
ㄷ. 4점 슛뿐만 아니라 2점 슛, 3점 슛에 대해서도 실패 시
1점을 차감하였다면, 甲이 승리하였을 것이다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 19. 다음 글을 근거로 판단할 때, A군 양봉농가의 최대 수는?
○ A군청은 양봉농가가 안정적으로 꿀을 생산할 수 있도록
양봉농가 간 거리가 12km 이상인 경우에만 양봉을
허가하고 있다.
○ A군은 반지름이 12km인 원 모양의 평지이며 군 경계를
포함한다.
○ A군의 외부에는 양봉농가가 존재하지 않는다.
※ 양봉농가의 면적은 고려하지 않음
① 5개
② 6개
③ 7개
④ 8개
⑤ 9개
상황판단영역 가 책형 10쪽
문 20. 다음 글을 근거로 판단할 때, ㉠에 해당하는 수는?
甲: 그저께 나는 만 21살이었는데, 올해 안에 만 23살이
될 거야.
乙: 올해가 몇 년이지?
甲: 올해는 2022년이야.
乙: 그러면 네 주민등록번호 앞 6자리의 각 숫자를 모두
곱하면 ㉠ 이구나.
甲: 그래, 맞아!
① 0
② 81
③ 486
④ 648
⑤ 2,916
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 21. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 올해 말 A검사국이
인사부서에 증원을 요청할 인원은?
농식품 품질 검사를 수행하는 A검사국은 매년 말 다음과
같은 기준에 따라 인사부서에 인력 증원을 요청한다.
○ 다음 해 A검사국의 예상 검사 건수를 모두 검사하는 데
필요한 최소 직원 수에서 올해 직원 수를 뺀 인원을 증원
요청한다.
○ 직원별로 한 해 동안 수행할 수 있는 최대 검사 건수는
매년 정해지는 ‘기준 검사 건수’에서 아래와 같이 차감하여
정해진다.
－ 국장은 ‘기준 검사 건수’의 100%를 차감한다.
－ 사무 처리 직원은 ‘기준 검사 건수’의 100%를 차감한다.
－ 국장 및 사무 처리 직원을 제외한 모든 직원은 매년
근무시간 중에 품질 검사 교육을 이수해야 하므로,
‘기준 검사 건수’의 10%를 차감한다.
－ 과장은 ‘기준 검사 건수’의 50%를 추가 차감한다.
<상 황>
○ 올해 A검사국에는 국장 1명, 과장 9명, 사무 처리 직원
10명을 포함하여 총 100명의 직원이 있다.
○ 내년에도 국장, 과장, 사무 처리 직원의 수는 올해와
동일하다.
○ 올해 ‘기준 검사 건수’는 100건이나, 내년부터는 검사
품질 향상을 위해 90건으로 하향 조정한다.
○ A검사국의 올해 검사 건수는 현 직원 모두가 한 해 동안
수행할 수 있는 최대 검사 건수와 같다.
○ 내년 A검사국의 예상 검사 건수는 올해 검사 건수의
120%이다.
① 10명
② 14명
③ 18명
④ 21명
⑤ 28명
상황판단영역 가 책형 11쪽
문 22. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두
고르면?
○ 甲, 乙, 丙 세 사람은 25개 문제(1～25번)로 구성된
문제집을 푼다.
○ 1회차에는 세 사람 모두 1번 문제를 풀고, 2회차부터는
직전 회차 풀이 결과에 따라 풀 문제가 다음과 같이
정해진다.
－ 직전 회차가 정답인 경우:
직전 회차의 문제 번호에 2를 곱한 후 1을 더한
번호의 문제
－ 직전 회차가 오답인 경우:
직전 회차의 문제 번호를 2로 나누어 소수점 이하를
버린 후 1을 더한 번호의 문제
○ 풀 문제의 번호가 25번을 넘어갈 경우, 25번 문제를
풀고 더 이상 문제를 풀지 않는다.
○ 7회차까지 문제를 푼 결과, 세 사람이 맞힌 정답의
개수는 같았고 한 사람이 같은 번호의 문제를 두 번
이상 푼 경우는 없었다.
○ 4, 5회차를 제외한 회차별 풀이 결과는 아래와 같다.
(정답: ○, 오답: ×)
구분 1 2 3 4 5 6 7
甲 ○ ○ × ○ ×
乙 ○ ○ ○ × ○
丙 ○ × ○ ○ ×
<보 기>
ㄱ. 甲과 丙이 4회차에 푼 문제 번호는 같다.
ㄴ. 4회차에 정답을 맞힌 사람은 2명이다.
ㄷ. 5회차에 정답을 맞힌 사람은 없다.
ㄹ. 乙은 7회차에 9번 문제를 풀었다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 23. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳지 않은 것은?
△△팀원 7명(A～G)은 새로 부임한 팀장 甲과 함께 하는
환영식사를 계획하고 있다. 모든 팀원은 아래 조건을 전부
만족시키며 甲과 한 번씩만 식사하려 한다.
○ 함께 식사하는 총 인원은 4명 이하여야 한다.
○ 단둘이 식사하지 않는다.
○ 부팀장은 A, B뿐이며, 이 둘은 함께 식사하지 않는다.
○ 같은 학교 출신인 C, D는 함께 식사하지 않는다.
○ 입사 동기인 E, F는 함께 식사한다.
○ 신입사원 G는 부팀장과 함께 식사한다.
① A는 E와 함께 환영식사에 참석할 수 있다.
② B는 C와 함께 환영식사에 참석할 수 있다.
③ C는 G와 함께 환영식사에 참석할 수 있다.
④ D가 E와 함께 환영식사에 참석하는 경우, C는 부팀장과 함께
환영식사에 참석하게 된다.
⑤ G를 포함하여 총 4명이 함께 환영식사에 참석하는 경우, F가
참석하는 환영식사의 인원은 총 3명이다.
상황판단영역 가 책형 12쪽
문 24. 다음 글을 근거로 판단할 때, ㉠에 해당하는 수는?
甲과 乙은 같은 층의 서로 다른 사무실에서 근무하고 있다.
각 사무실은 일직선 복도의 양쪽 끝에 위치하고 있으며,
두 사람은 복도에서 항상 자신만의 일정한 속력으로 걷는다.
甲은 약속한 시각에 乙에게 서류를 직접 전달하기 위해
자신의 사무실을 나섰다. 甲은 乙의 사무실에 도착하여 서류를
전달하고 곧바로 자신의 사무실로 돌아올 계획이었다.
한편 甲을 기다리고 있던 乙에게 甲의 사무실 쪽으로
가야 할 일이 생겼다. 그래서 乙은 甲이 도착하기로 약속한
시각보다 ㉠ 분 일찍 자신의 사무실을 나섰다. 乙은
출발한 지 4분 뒤 복도에서 甲을 만나 서류를 받았다.
서류 전달 후 곧바로 사무실로 돌아온 甲은 원래 예상했던
시각보다 2분 일찍 사무실로 복귀한 사실을 알게 되었다.
① 2
② 3
③ 4
④ 5
⑤ 6
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 25. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조 ① 재외공관에 근무하는 공무원(이하 ‘재외공무원’
이라 한다)이 공무로 일시귀국하고자 하는 경우에는 장관의
허가를 받아야 한다.
② 공관장이 아닌 재외공무원이 공무 외의 목적으로 일시
귀국하려는 경우에는 공관장의 허가를, 공관장이 공무 외의
목적으로 일시귀국하려는 경우에는 장관의 허가를 받아야
한다. 다만 재외공무원 또는 그 배우자의 직계존․비속이
사망하거나 위독한 경우에는 공관장이 아닌 재외공무원은
공관장에게, 공관장은 장관에게 각각 신고하고 일시귀국할
수 있다.
③ 재외공무원이 공무 외의 목적으로 일시귀국할 수 있는
기간은 연 1회 20일 이내로 한다. 다만 다음 각 호의 어느
하나에 해당하는 경우에는 이를 일시귀국의 횟수 및 기간에
산입하지 아니한다.
1. 재외공무원의 직계존․비속이 사망하거나 위독하여
일시귀국하는 경우
2. 재외공무원 또는 그 동반가족의 치료를 위하여 일시귀국
하는 경우
④ 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는
경우에는 장관의 허가를 받아야 한다.
1. 재외공무원이 연 1회 또는 20일을 초과하여 공무 외의
목적으로 일시귀국하려는 경우
2. 재외공무원이 일시귀국 후 국내 체류기간을 연장하는 경우
<상 황>
A국 소재 대사관에는 공관장 甲을 포함하여 총 3명의
재외공무원(甲～丙)이 근무하고 있다. 아래는 올해 1월부터
7월 현재까지 甲～丙의 일시귀국 현황이다.
○ 甲: 공무상 회의 참석을 위해 총 2회(총 25일)
○ 乙: 동반자녀의 관절 치료를 위해 총 1회(치료가 더
필요하여 국내 체류기간 1회 연장, 총 17일)
○ 丙: 직계존속의 회갑으로 총 1회(총 3일)
① 甲은 일시귀국 시 장관에게 신고하였을 것이다.
② 甲은 배우자의 직계존속이 위독하여 올해 추가로 일시귀국하기
위해서는 장관의 허가를 받아야 한다.
③ 乙이 직계존속의 회갑으로 인해 올해 3일간 추가로 일시귀국
하기 위해서는 장관의 허가를 받아야 한다.
④ 乙이 공관장의 허가를 받아 일시귀국하였더라도 국내 체류기간을
연장하였을 때에는 장관의 허가를 받았을 것이다.
⑤ 丙이 자신의 혼인으로 인해 올해 추가로 일시귀국하기 위해서는
공관장의 허가를 받아야 한다.
상황판단영역 가 책형 13쪽
