2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
사회복지학개론
문 1. 로마니신(Romanyshyn)이 제시한 사회복지 변화 방향으로 옳지
않은 것은?
① 보편성(universal)에서 특수성(special)으로
② 자선(charity)에서 시민의 권리(citizen right)로
③ 민간(voluntary) 지원에서 공공(public) 지원으로
④ 잔여적(residual) 복지에서 제도적(institutional) 복지로
문 2. 국민기초생활 보장법 상 보장기관이 급여의 결정 및 실시 등에
사용하기 위하여 산출한 개별가구의 소득평가액과 재산의 소득
환산액을 합산한 금액에 해당하는 용어는?
① 소득인정액
② 최저생계비
③ 최저보장수준
④ 기준 중위소득
문 3. 다음의 설명은 카두신(Kadushin)이 분류한 아동복지서비스 중
어디에 해당하는가?
○ 사회가 부모의 역할을 일부분 대행함으로써 부모 역할이
충족되도록 돕는 서비스
○ 부모의 실업, 질병, 장애 등의 문제에 대처하기 위한
서비스
○ 보육서비스, 가정봉사원 파견 서비스
① 지지적 서비스(supportive service)
② 보충적 서비스(supplementary service)
③ 대리적 서비스(substitute service)
④ 기능적 서비스(functional service)
문 4. 노인복지법 상 노인주거복지시설로 옳지 않은 것은?
① 양로시설
② 노인복지주택
③ 노인공동생활가정
④ 노인요양공동생활가정
문 5. 밀착가족(enmeshed family)과 유리가족(disengaged family)에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 밀착가족은 가족성원 간 상호작용이 부족하다.
② 밀착가족은 가족성원의 자율성이 보장되지 않는다.
③ 유리가족은 가족성원 간 충성심이 부족하다.
④ 유리가족은 가족으로서의 보호 기능을 수행하기 어렵다.
사회복지학개론 A 책형 1쪽
문 6. 체계이론과 관련된 용어에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 홀론(holon)은 부분임과 동시에 전체라는 체계 속성을 의미한다.
② 상호성(reciprocity)은 체계 내 한 부분의 변화는 다른 부분에
영향을 미치고 전체체계에도 파급 효과가 있음을 의미한다.
③ 항상성(homeostasis)은 체계 내외부에서 발생한 변화로
균형이 깨졌을 때 회복하고자 하는 경향을 의미한다.
④ 엔트로피(entropy)는 체계 외부로부터 에너지가 유입되어
체계 내부에 유용하지 않은 에너지가 감소하는 것을 의미한다.
문 7. 사회복지사의 역할과 활동 사례가 바르게 짝지어지지 않은 것은?
① 옹호자(advocate)—불이익을 당하고 있는 중증장애인의
권익향상을 위해 정책 변화를 도모하였다.
② 행동가(activist)—한부모가족의 청소년이 지역사회 내 방과후
서비스를 이용할 수 있도록 기관을 연계해 주었다.
③ 중재자(mediator)—이혼 조정 중인 부모의 자녀 양육권 갈등
상황에서 중립적 위치를 유지하며 합의를 이끌어냈다.
④ 교육가(educator)—손자녀를 양육하는 조부모를 대상으로
양육기술 교육을 진행하였다.
문 8. 청소년복지 지원법 상 청소년복지시설 중 학습․정서․행동상의
장애가 있는 청소년을 대상으로 정상적인 성장과 생활을 할 수
있도록 해당 청소년에게 적합한 치료․교육 및 재활을 종합적으로
지원하는 거주형 시설은?
① 청소년쉼터
② 청소년자립지원관
③ 청소년치료재활센터
④ 청소년회복지원시설
문 9. 우리나라 아동복지 제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보호아동 자립지원—아동복지시설 등에서 퇴소하는 아동의
자립 준비 및 안정적인 자립 기반 조성
② 디딤씨앗통장—아동과 국가의 매칭펀드를 통해 저소득층
아동의 사회진출 시 필요한 자립자금 마련 지원
③ 드림스타트－취약계층의 아동에게 건강, 기초학습, 사회성
함양, 부모 양육 지도 등 맞춤형 통합서비스 제공
④ 아동수당—아동 양육에 따른 경제적 부담을 경감하기 위해
만 18세 미만의 아동에게 정기적으로 현금 지급
문 10. 고려시대의 구빈제도로 옳지 않은 것은?
① 사창(社倉)
② 제위보(濟危寶)
③ 혜민국(惠民局)
④ 흑창(黑倉)
문 11. 연대별로 제정된 사회복지 관련법이 바르게 짝지어진 것은?
① 1960년대－ 생활보호법 , 군인연금법
② 1970년대－ 사회보장에 관한 법률 , 모자복지법
③ 1980년대－ 사회복지 사업법 , 사회복지 공동모금회법
④ 1990년대－ 노인복지법 , 사회보장기본법
2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 12. 조지와 윌딩(George&Wilding)이 제시한 사회복지 이념에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 반집합주의는 국가의 개입이 시장경제의 효율성을 저해하므로
불평등을 완화하려는 복지국가에 찬성하지 않는다.
② 페이비언 사회주의는 평등과 공동체의 이익을 강조하며,
불평등을 완화하려는 국가의 개입을 지지한다.
③ 소극적 집합주의는 시장을 중시하며, 자본주의 체제의 조절
능력을 믿어 복지국가에 반대한다.
④ 마르크스주의는 시장경제를 부정하고, 불평등을 자본주의
체제의 붕괴로 해결할 수 있다고 믿으며 복지국가에 반대한다.
문 13. 사회구성주의에 기반한 사회복지실천 관점에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 외적으로 동일한 현상도 개인의 믿음, 전통, 관습 등에
따라 다르게 인식될 수 있음을 강조한다.
ㄴ. 과거의 객관적 실체와 사실관계 파악이 문제 해결의
기초라고 전제한다.
ㄷ. 현실에 대한 사회적 구성은 주로 대화를 통해 이루어진다고
본다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 14. 등간(interval) 척도에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 비수량적인 상호 배타적 속성을 나타낸 것이다.
ㄴ. 속성들 간의 거리를 일정한 간격으로 구분한 것이다.
ㄷ. 해당 속성이 전혀 없는 상태인 절대 0값이 존재한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
문 15. 집단사회복지에서 파펠과 로스먼(Papell&Rothman)이 제시한
3가지 모델에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 치료 모델에서는 개인의 치료와 재활을 위한 도구로 집단을
활용한다.
② 치료 모델은 사회적 기능 수행상 문제가 있는 개인의 회복을
위해 임상에서 사용된다.
③ 사회적 목표 모델은 집단성원에게 기술과 정보를 제공할
목적을 가지며, 교육과 강의 중심으로 구성된다.
④ 상호작용 모델은 집단성원 간의 공생적이며 상호적인 관계를
통해 문제를 해결하는 것에 초점을 둔다.
사회복지학개론 A 책형 2쪽
문 16. 사회복지실천의 기록 유형에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 문제중심기록은 문제영역을 목록화하여 각 문제에 대한 주관적
정보, 객관적 정보, 사정, 계획을 기록한다.
② 이야기체기록은 사회복지사와 클라이언트 간에 있었던 모든
일을 대화 형태로 기록한다.
③ 과정기록은 정보수집을 통해 얻은 자료를 선택하여 핵심 내용을
중심으로 기록한다.
④ 요약기록은 사회복지사의 성찰과 슈퍼비전을 위해, 면접 내용과
슈퍼바이저 코멘트 부분을 구분하여 기록한다.
문 17. 사회보장급여의 이용․제공 및 수급권자 발굴에 관한 법률 상
시․군․구 지역사회보장에 관한 계획에 대한 설명으로 옳은
것만을 모두 고르면?
ㄱ. 시․군․구 생활보장위원회가 심의한다.
ㄴ. 지역사회보장에 관한 계획은 4년마다 수립한다.
ㄷ. 시․군․구 의회 보고를 거쳐 보건복지부장관에게
제출하여야 한다.
① ㄱ ② ㄴ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 18. 기초연금법 상 기초연금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 노인에게 안정적인 소득 기반을 제공함으로써 노인의 생활
안정을 지원하고 복지를 증진함을 목적으로 한다.
② 노령으로 인한 소득감소를 보전하기 위한 국민연금의 급여
유형 중 하나이다.
③ 공무원연금법 에 따른 퇴직연금을 받는 사람에게는 지급하지
않는다.
④ 기준연금액은 그 전년도의 기준연금액에 대통령령으로 정하는
바에 따라 전국소비자물가변동률을 반영하여 매년 고시한다.
문 19. 사회보장급여의 이용․제공 및 수급권자 발급에 관한 법률 상
시․군․구 지역사회보장협의체가 심의ㆍ자문하는 업무로 명시되지
않은 것은?
① 시․군․구 사회보장급여 제공에 관한 사항
② 시․군․구 지역사회보장지표에 관한 사항
③ 시․군․구 사회복지시설 평가 기준 제정에 관한 사항
④ 읍․면․동 단위 지역사회보장협의체 구성 및 운영에 관한 사항
문 20. 사회복지법인 및 사회복지시설 재무․회계 규칙 에 따른 후원금
관리 방법으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 사회복지시설거주자가 받은 개인결연후원금은 당해인이
정신질환으로 인해 관리능력이 없을 경우 사회복지시설의
장이 관리할 수 있다.
ㄴ. 연 1회 이상 해당 후원금의 수입 및 사용내용을 후원금을
낸 법인․단체 또는 개인에게 통보한다.
ㄷ. 후원금의 수입 및 지출을 세입․세출 예산으로 편성하여
사용한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
