2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
경 영 학
문 1. 앤소프(I. Ansoff)의 ‘제품/시장 매트릭스’에서 시장침투(market
penetration) 전략에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 혁신적인 신제품을 개발한다.
② 매력적인 시장으로 진입한다.
③ 시장에 출시된 제품의 가격을 인하한다.
④ 기존 제품을 구매하는 고객들이 새로운 제품을 구매할 수
있도록 광고의 빈도를 늘린다.
문 2. 감성적 메시지 소구 광고에 해당하는 것은?
① 제품 구매를 통해 얻게 되는 물리적 혜택을 강조하는 광고
② “아이의 흉터는 엄마 가슴에 새겨진대요”의 카피로 소구하는
유아용 밴드 제품 광고
③ 공정무역을 기치로 생산자와 직접 연계하여 유통마진을
낮췄다는 ‘착한 농산물’ 광고
④ 우리의 헌혈이 이웃에게 도움을 줄 수 있다는 대의명분에
호소하는 광고
문 3. 다음과 같은 투자안의 추정치를 이용하여 단위당 변동비를 구하면?
건물임차료: 20,000원
감가상각비: 10,000원
단위당 판매 가격: 2원
회계적 손익분기점: 60,000단위
① 0.5원 ② 1.0원
③ 1.5원 ④ 2.0원
문 4. 리더십 이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 경로－목표 모형에 의하면, 리더가 목표를 정해주고 역할을
분담시키며 일의 순서를 정해 주면 성실한 작업자는 성과를
올리지만 그렇지 않은 작업자는 정서적 피로감이 유발된다.
② 허쉬(P. Hersey)와 블랜차드(K. Blanchard)에 의하면, 리더는
부하들의 태도와 행동으로 자질 및 동기를 파악하고 그들의
자율의식, 책임의식, 자신감 등을 고려하여 인간중심 또는
과업중심의 리더십을 발휘해야 한다.
③ 블레이크(R. Blake)와 머튼(J. Mouton)의 관리격자 이론에
의하면, 과업형은 리더 혼자 계획하고 통제하며 부하를 생산
도구로 여기는 유형이다.
④ 피들러(F. Fiedler)의 상황이론에 의하면, 리더와 부하의
신뢰 정도가 아주 강한 경우에는 과업 지향적 리더십이 더
효과적이고 중간 혹은 아주 약한 경우에는 관계 지향적 리더십이
더 효과적이다.
경 영 학 나 책형 1쪽
문 5. 아웃소싱에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 핵심부문만 내부화하고, 기타 비핵심부문은 외부에서 조달하는
전략이다.
② 기업의 비용절감과 유연성 확보가 가능하다.
③ 아웃소싱 이후에도 동일한 사업을 수행하므로 리스크는 감소
하지 않는다.
④ 장기적으로 실행하면 핵심기술이 상실되고 공급업체에 종속될
위험이 있다.
문 6. 다음과 같이 구성된 포트폴리오에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
주식 A 주식 B
기대수익률(%) 20 10
표준편차(%) 10 20
투자비중(%) 50 50
상관계수 ρ ＝1
A,B
① 위험－수익률 관계를 고려하면 위험회피적 투자자는 주식 A보다
포트폴리오를 선호한다.
② 주식 A의 주가가 10% 상승하면 주식 B의 주가도 10%
상승한다.
③ 포트폴리오는 위험분산효과가 전혀 발생하지 않는다.
④ 주식 A와 주식 B 사이의 공분산은 0.02이다.
문 7. 공급사슬에서 도매물류센터의 수가 증가하여 소매업체에 가까이
위치함으로써 발생할 수 있는 결과가 아닌 것은?
① 소매업체의 수요변동에 신속하게 대응할 수 있다.
② 도매물류센터의 수가 증가하여 재고 분산 효과와 리스크
풀링(risk-pooling) 효과가 모두 증가할 수 있다.
③ 각 도매물류센터에서 소매업체로 출고되는 물량의 평균수송
비용 및 시간이 모두 감소할 수 있다.
④ 각 도매물류센터로 입고되는 물량의 평균수송비용이 증가할
수 있다.
문 8. 다국적 기업의 해외시장 진입방식 선택 모형에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 러그만(A. Rugman) 모형은 무역장벽과 기술의 유출위험을
고려하여 수출, 라이센싱, 해외직접투자 중에서 선택하는
것이다.
② 루트(F. Root) 모형은 내부요인과 외부요인을 고려하여 해외
시장 진입방식을 결정하는 것이다.
③ 러그만(A. Rugman) 모형에 의하면, 통제와 위험 정도를
고려하여 해외시장 진입방식을 변화시켜 나갈 수 있으므로
기업이 사업능력을 십분 발휘할 수 있다.
④ 루트(F. Root) 모형에 의하면, 기업의 특성에 따라 해외시장
진입경로상의 차이가 존재할 수 있다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 9. 홉스테드(G. Hofstede)의 문화적 차이에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 권력거리는 사회 내에서 부와 권력의 불평등에 대한 수용
정도이다.
② 여성중심적인 문화에서는 관계를 중요시하며 구성원을
배려하는 경향이 있다.
③ 불확실성 회피성향이 낮은 문화에서는 변화를 두려워하지
않으며 위험을 극복하려는 경향이 높다.
④ 사회주의의 몰락 이후, 문화적 차이가 세계적인 갈등의 가장
큰 원인이 될 것으로 예측하였다.
문 10. 잉여현금흐름(free cash flow: FCF)을 채권자와 주주에게 귀속
되는 현금흐름의 합으로 계산할 때, 잉여현금흐름을 증가시키는
요인에 해당하는 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 자사주 매입
ㄴ. 신주발행
ㄷ. 장기부채 상환
ㄹ. 현금배당금 증가
① ㄱ, ㄴ
② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 11. 전사적 품질경영(total quality management: TQM)에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 고객 중심 경영, 지속적 개선, 생산라인 직원의 총체적 참여는
성공적 실행에 충분한 요건이다.
② 방해 요인은 품질개선에 대한 불명확성, 단기적 재무성과
강조, 경영자의 리더십 부족 등이다.
③ 개선에 필요한 권한을 종업원에게 부여하면 훈련이 부족하여
지속적 개선을 제대로 수행할 수 없다.
④ 단순 기법이나 프로그램의 집합이므로 조직문화의 변화가
필수적이지 않다.
문 12. 이익 성과표가 다음과 같을 경우, 라플라스(Laplace) 준거에 의해
선택 가능한 55인치 패널 공장의 최적 규모는?
(단위: 억 원)
77인치 패널 개발
성공 실패
55인치 패널 공장
규모1 －300 500
규모2 －225 375
규모3 －50 100
규모4 －100 200
① 규모1
② 규모2
③ 규모3
④ 규모4
경 영 학 나 책형 2쪽
문 13. 자료의 척도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 간격척도(interval scales)는 응답대안을 상호배타적으로
분류하기 위해 각각의 응답대안에 임의로 숫자를 부여하는
척도이다.
② 학급에서 키 순서를 기준으로 학생들에게 번호를 부여하는
방식은 명목척도(norminal scales)의 적용이다.
③ 비율척도(ratio scales)에는 절대 0점이 있어 각 척도점의
의미를 누구나 동일하게 받아들인다.
④ 서열척도(ordinal scales)는 조사대상들의 특성을 서열로
나타낸 것이며 대표적인 예로 ‘온도’가 있다.
문 14. 총괄생산계획(aggregate production planning: APP)의 수립
전략에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 수요 추종 전략(chase strategy)은 수요의 변동을 반영하여
제품 생산율을 조정하므로 급증하는 수요에 최적화된 전략이다.
② 평준화 전략(level strategy)은 일정 기간 동안 균등한 양을
생산하여 재고가 발생하지 않는 전략이다.
③ 혼합 전략(mixed strategy)은 수요 추종 전략과 평준화
전략을 혼합하여 실행이 복잡하므로 실제로 활용되지 않는다.
④ 고용수준 변경이나 생산율 변경에 의한 비용은 수요 추정
전략에서 가장 많이 발생하고, 재고 비용이나 납기지연 비용은
평준화 전략에서 가장 많이 발생한다.
문 15. 경영관리활동 중 통제(control)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기업규모와 다양성이 커져서 하위층 관리자에게 권한위임과
분권화가 증대되면 통제의 필요성은 감소한다.
② 편차수정의 내용은 경영자의 다음 계획수립에 유용한 정보로
반영될 수 있다.
③ 실제 경영활동이 수행되기 전에 예방적 관리 차원에서 수행하는
통제 유형도 있다.
④ 모든 활동이 종결된 후 수행하는 통제가 보편적이고, 종업원
개개인의 업적평가기준 및 보상기준으로 사용될 수 있다.
문 16. 제품수명주기(PLC)상 동일 단계의 특성에 해당하는 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 다양한 고객 니즈를 충족시키고 경쟁에 대처하기 위해
제품의 차별화를 시도하며, 제품의 기능 및 품질향상을
모색한다.
ㄴ. 가속적인 구매확산과 대량생산을 통한 가격인하의
연쇄관계가 형성됨에 따라 전체시장의 규모가 급속히
확대되는 경향이 있다.
ㄷ. 기존제품으로 새로운 소비자의 수요를 유도하거나,
기존제품의 품질향상 및 신규 브랜드를 개발하는 마케팅
전략을 구사한다.
ㄹ. 제품을 취급하려는 유통업자의 수가 증가하고 매출액이
신장되며, 이 시기 후반기에는 소비자의 선택적 수요를
자극하기 위한 촉진비용이 많이 소요되어 이익률이
감소하는 경향이 있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2022년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
문 17. 배당 유형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 현금배당은 가장 보편적인 유형으로 정규현금배당과 특별
현금배당으로 구분할 수 있으며, 특별현금배당은 특정 기간에
한해 지급되는 특징이 있다.
② 청산배당은 채권자지분을 지급하고 남은 영업이익을 주주에게
배분하는 것이다.
③ 주식배당은 해당 회사의 주식으로 지급하는 유형이므로 실질적인
현금 지출이 발생하지 않는다.
④ 주식배당과 주식분할은 회계처리방법이 다르지만 모두 발행
주식수를 증가시킨다.
문 18. 감정노동(emotional labor)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 감정노동이란 업무현장에서 근로자가 느끼는 감정에 맞추어
조직의 노동문화를 바꿔야 하는 노동을 의미한다.
② 감정부조화(emotional dissonance)는 근로자들이 조직에서
느끼는 감정과 조직에서 요구하는 감정이 다를 때 나타나는
내적 갈등 현상이다.
③ 감정부조화 발생 시, 근로자들은 표면연기(surface acting)와
심층연기(deep acting) 두 가지 전략으로 대응할 수 있다.
④ 표면연기는 실제 느끼는 감정과 상관없이 조직에서 요구하는
적합한 감정을 겉으로 표현하는 것이다.
문 19. SWOT 분석의 각 상황에 대한 전략 대안으로 적절하지 않은 것은?
① ST－시장침투전략, 다각화 전략
② WT－제품/시장 집중화 전략, 철수 또는 축소 전략
③ WO－전략적 제휴, 핵심역량 개발 전략
④ SO－제품확충전략, 다각화 전략
문 20. 갈등에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 조직 내 갈등에 직무갈등, 관계갈등, 과정갈등이 있다.
② 갈등을 통해 개인의 욕구불만을 해소할 수 있다.
③ 갈등의 대처방식으로 협조(collaboration)는 서로 양보하여
약간씩만 자기만족을 꾀하는 방식이다.
④ 협상의 기술에는 배분적 협상과 통합적 협상이 있다.
문 21. 포터(M. Porter)의 산업구조분석에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 산업구조분석에서 시장매력도는 단지 산업의 평균 수익성을
의미할 뿐이다.
② 제품시장의 성장률이 낮을수록 기존 기업 간의 경쟁이 감소하는
경향이 있다.
③ 후방통합의 가능성이 높을수록 구매자의 협상력이 감소하는
경향이 있다.
④ 초과설비가 많을수록 기업의 수익률이 증가하는 경향이 있다.
경 영 학 나 책형 3쪽
문 22. 노동조합에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 산업별 노동조합은 조합원의 수가 많아 압력단체의 지위를
확보할 수 있어 교섭력을 높일 수 있다.
② 산업별 노동조합은 가장 오랜 역사를 가진 노동조합 형태이며,
노동시장의 공급통제를 목적으로 숙련도 여부에 관계 없이
동일 산업의 모든 근로자를 대상으로 조직한다.
③ 프레퍼렌셜 숍(preferential shop)은 노동조합의 조합원 수
확대를 위해 비조합원에 우선순위를 주는 제도이다.
④ 단체교섭권은 근로조건의 유지 및 개선을 위해 근로자가
단결하여 사용자와 교섭할 수 있는 권리이며, 단체교섭권
남용에 대해서 사용자는 직장폐쇄로 맞설 수 있다.
문 23. 기업의 사회적 책임(corporate social responsibility: CSR)에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 가장 높은 수준의 사회적 책임은 주주 대신 종업원, 소비자,
사회 및 환경에 대한 기업의 책임을 의미한다.
② 사회적 책임을 다하는 기업에게는 사회적 권력이 부여된다는
것이 기본 원리이다.
③ 사회경제적 관점에서 이해관계자의 복리는 ‘보이지 않는 손’에
의하여 이루어진다.
④ 전통적 관점에 의하면 기업의 이익극대화가 기업의 유일한
사회적 책임이다.
문 24. 소비자의 대안평가 방식 중 비보상적 방식에 대한 설명으로 옳은
것은?
① 분리식(disjunctive rule)은 모든 속성에서 최소한의 수용기준을
설정하고, 그 기준을 만족시키는 대안 중 평가 점수가 가장
높은 대안을 선택하는 방식이다.
② 결합식(conjunctive rule)은 모든 속성에서 수용 가능한 최소
수준을 설정하고, 단 하나의 기준이라도 충족시키지 못하면
제거하는 방식이다.
③ 순차적 제거식(sequential elimination rule)은 모든 속성에서
최소 어느 정도는 되어야 한다는 수용기준을 설정하고, 평가
점수가 가장 낮은 대안부터 제거해 나가는 방식이다.
④ 사전편집식(lexicographic rule)은 복수의 대안이 하나의
기준에서 동등한 평가를 받을 때, 사전과 마찬가지로 가나다
순으로 대안을 선택하는 방식이다.
문 25. 인사평가방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 행동관찰척도법(behavioral observation scales: BOS)은
업무수행 및 성과에 직결된 행동을 선별하여 주요 행동유형을
선정하고, 선정된 행동유형별로 우열을 가질 수 있도록 구분
하여 기술하는 방법이다.
② 행동기준평정척도법(behaviorally anchored rating scales:
BARS)은 직무와 관련하여 보편적으로 보이는 행동을 선정
하고, 선정된 행동의 우열이 나타나도록 기술하여 개발이
용이한 방법이다.
③ 도식평정척도법(graphic rating scales)은 직무 유형에 따라
직무기준을 구분하고, 각각의 직무기준별로 연속적으로 척도화된
평가양식지를 만들어 평가자로 하여금 종업원의 성과를 연속
선상에서 표시하는 방법이다.
④ 행동기준평정척도법은 직무행동이 직무성과와 가장 직접적인
관계가 있기 때문에 직무행동을 관찰하는 것이 객관적이라는
가정 하에 개발된 방법이다.
