2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
언어논리영역
문 1. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
979년 송 태종은 거란을 공격하러 가는 길에 고려에
원병을 요청했다. 거란은 고려가 참전할 수도 있다는 염려에서
크게 동요했다. 하지만 고려는 송 태종의 요청에 응하지
않았다. 이후 거란은 송에 보복할 기회를 엿보는 한편, 송과
다시 싸우기 전에 고려를 압박해 앞으로도 송을 군사적으로
돕지 않겠다는 약속을 받아내고자 했다.
당시 거란과 고려 사이에는 압록강이 있었는데, 그 하류
유역에는 여진족이 살고 있었다. 이 여진족은 발해의 지배를
받았었지만, 발해가 거란에 의해 멸망한 후에는 어느 나라에도
속하지 않은 채 독자적 세력을 이루고 있었다. 거란은
이 여진족이 사는 땅을 여러 차례 침범해 대군을 고려로
보내는 데 적합한 길을 확보했다. 이후 993년에 거란 장수
소손녕은 군사를 이끌고 고려에 들어와 몇 개의 성을 공격했다.
이때 소손녕은 “고구려 옛 땅은 거란의 것인데 고려가 감히
그 영역을 차지하고 있으니 군사를 일으켜 그 땅을 찾아가고자
한다.”라는 내용의 서신을 보냈다. 이 서신이 오자 고려 국왕
성종과 대다수 대신은 “옛 고구려의 영토에 해당하는 땅을
모두 내놓아야 군대를 거두겠다는 뜻이 아니냐?”라며 놀랐다.
하지만 서희는 소손녕이 보낸 서신의 내용은 핑계일 뿐이라고
주장했다. 그는 고려가 병력을 동원해 거란을 치는 일이
없도록 하겠다는 언질을 주면 소손녕이 철군할 것이라고
말했다. 이렇게 논의가 이어지고 있을 때 안융진에 있는
고려군이 소손녕과 싸워 이겼다는 보고가 들어왔다.
패배한 소손녕은 진군을 멈추고 협상을 원한다는 서신을
보내왔다. 이 서신을 받은 성종은 서희를 보내 협상하게 했다.
소손녕은 서희가 오자 “실은 고려가 송과 친하고 우리와는
소원하게 지내고 있어 침입하게 되었다.”라고 했다. 이에
서희는 압록강 하류의 여진족 땅을 고려가 지배할 수 있게
묵인해 준다면, 거란과 국교를 맺을 뿐 아니라 거란과 송이
싸울 때 송을 군사적으로 돕지 않겠다는 뜻을 내비쳤다.
이 말을 들은 소손녕은 서희의 요구를 수용하기로 하고
퇴각했다. 이후 고려는 북쪽 국경 너머로 병력을 보내
압록강 하류의 여진족 땅까지 밀고 들어가 영토를 넓혔으며,
그 지역에 강동 6주를 두었다.
① 거란은 압록강 유역에 살던 여진족이 고려의 백성이라고
주장하였다.
② 여진족은 발해의 지배에서 벗어나기 위해 거란과 함께 고려를
공격하였다.
③ 소손녕은 압록강 유역의 여진족 땅을 빼앗아 강동 6주를 둔 후
그곳을 고려에 넘겼다.
④ 고려는 압록강 하류 유역에 있는 여진족의 땅으로 세력을
확대한 거란을 공격하고자 송 태종과 군사동맹을 맺었다.
⑤ 서희는 고려가 거란에 군사적 적대 행위를 하지 않겠다고
약속하면 소손녕이 군대를 이끌고 돌아갈 것이라고 보았다.
언어논리영역 가 책형 1쪽
문 2. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
세종이 즉위한 이듬해 5월에 대마도의 왜구가 충청도
해안에 와서 노략질하는 일이 벌어졌다. 이 왜구는 황해도
해주 앞바다에도 나타나 조선군과 교전을 벌인 후 명의 땅인
요동반도 방향으로 북상했다. 세종에게 왕위를 물려주고
상왕으로 있던 태종은 이종무에게 “북상한 왜구가 본거지로
되돌아가기 전에 대마도를 정벌하라!”라고 명했다. 이에
따라 이종무는 군사를 모아 대마도 정벌에 나섰다.
남북으로 긴 대마도에는 섬을 남과 북의 두 부분으로
나누는 중간에 아소만이라는 곳이 있는데, 이 만의 초입에
두지포라는 요충지가 있었다. 이종무는 이곳을 공격한 후
귀순을 요구하면 대마도주가 응할 것이라 보았다. 그는
6월 20일 두지포에 상륙해 왜인 마을을 불사른 후 계획대로
대마도주에게 서신을 보내 귀순을 요구했다. 하지만
대마도주는 이에 반응을 보이지 않았다. 분노한 이종무는
대마도주를 사로잡아 항복을 받아내기로 하고, 니로라는
곳에 병력을 상륙시켰다. 하지만 그곳에서 조선군은 매복한
적의 공격으로 크게 패했다. 이에 이종무는 군사를 거두어
거제도 견내량으로 돌아왔다.
이종무가 견내량으로 돌아온 다음 날, 태종은 요동반도로
북상했던 대마도의 왜구가 그곳으로부터 남하하던 도중
충청도에서 조운선을 공격했다는 보고를 받았다. 이 사건이
일어난 지 며칠 지나지 않았음을 알게 된 태종은 왜구가
대마도에 당도하기 전에 바다에서 격파해야 한다고 생각하고,
이종무에게 그들을 공격하라고 명했다. 그런데 이 명이
내려진 후에 새로운 보고가 들어왔다. 대마도의 왜구가
요동반도에 상륙했다가 크게 패배하는 바람에 살아남은
자가 겨우 300여 명에 불과하다는 것이었다. 이 보고를
접한 태종은 대마도주가 거느린 병사가 많이 죽어 그 세력이
꺾였으니 그에게 다시금 귀순을 요구하면 응할 것으로
판단했다. 이에 그는 이종무에게 내린 출진 명령을 취소하고,
측근 중 적임자를 골라 대마도주에게 귀순을 요구하는
사신으로 보냈다. 이 사신을 만난 대마도주는 고심 끝에
조선에 귀순하기로 했다.
① 해주 앞바다에 나타나 조선군과 싸운 대마도의 왜구가 요동
반도를 향해 북상한 뒤 이종무의 군대가 대마도로 건너갔다.
② 조선이 왜구의 본거지인 대마도를 공격하기로 하자 명의
군대도 대마도까지 가서 정벌에 참여하였다.
③ 이종무는 세종이 대마도에 보내는 사절단에 포함되어 대마도를
여러 차례 방문하였다.
④ 태종은 대마도 정벌을 준비하였지만, 세종의 반대로 뜻을
이루지 못하였다.
⑤ 조선군이 대마도주를 사로잡기 위해 상륙하였다가 패배한 곳은
견내량이다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 3. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
인간에 대한 혐오의 감정을 긍정적으로 바라보는 인식을
바탕으로, 이를 사회 안정의 도구로 활용해야 한다거나
법적 판단의 근거로 삼아야 한다는 주장은 영미법의 오래된
역사에서 그리 낯설지 않다. 그러나 혐오의 감정이 특정
개인과 집단을 배척하기 위한 강력한 무기로 이용되었다는
사실을 고려하면 이러한 주장이 얼마나 그릇된 것인지
이해할 수 있다.
일반적으로 우리는 분비물이나 배설물, 악취 등에 대해
그리고 시체와 같이 부패하고 퇴화하는 것들에 대해 혐오의
감정을 갖는다. 인간은 타자를 공격하는 데 이러한 오염물의
이미지를 사용한다. 이때 혐오는 특정 집단을 오염물인 것처럼
취급하고 자신은 오염되지 않은 쪽에 속함으로써 얻게 되는
심리적인 우월감 및 만족감과 연결되어 있다. 역사적으로
볼 때 이런 과정을 거쳐 오염물로 취급된 집단 중 하나가
유대인이다.
중세 이후 반유대주의 세력이 유대인에게 부여한 부정적
이미지는 점액성, 악취, 부패, 불결함과 같은 혐오스러운
것들과 결부되어 있다. 히틀러는 유대인을 깨끗하고 건강한
독일 민족의 몸속에 숨겨진, 썩어 가는 시체 속의 구더기라고
표현했다. 혐오스러운 적대자를 설정함으로써 자신의 야욕을
달성하려 했던 것이다. 불행하게도 대다수의 독일인은
이러한 야만적인 정치적 선동에 동의를 표했다. 심지어
유대인을 암세포, 종양, 세균 등으로 묘사하면서 이들을
비인간적 존재로 전락시키는 의학적 담론이 유행하기도
했다. 비인간적으로 묘사되는 유대인의 이미지는 나치가
만든 허상이었음에도 불구하고, 유대인과 연관된 혐오의
이미지는 아이들이 보는 당대의 동화 속에 담겨 있을 정도로
널리 퍼져 있었다.
① 혐오는 정치적 선동의 도구로 이용되지 않았다.
② 개인뿐만 아니라 집단도 혐오의 대상이 될 수 있다.
③ 혐오의 대상이 되는 집단은 비인간적으로 묘사되기도 한다.
④ 혐오의 감정을 법적 판단의 근거로 삼아야 한다는 입장이
있었다.
⑤ 인간에 대한 혐오의 감정은 타자를 혐오함으로써 주체가
얻을 수 있는 심리적인 만족감과 연관되어 있다.
언어논리영역 가 책형 2쪽
문 4. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
‘계획적 진부화’는 의도적으로 수명이 짧은 제품이나
서비스를 생산함으로써 소비자들이 새로운 제품을 구매하도록
유도하는 마케팅 전략 중 하나이다. 여기에는 단순히 부품만
교체하는 것이 가능함에도 불구하고 새로운 제품을 구매하도록
유도하는 것도 포함된다.
계획적 진부화의 이유는 무엇일까? 첫째, 기업이 기존
제품의 가격을 인상하기 곤란한 경우, 신제품을 출시한 뒤
여기에 인상된 가격을 매길 수 있기 때문이다. 특히 제품의
기능은 거의 변함없이 디자인만 약간 개선한 신제품을 내놓고
가격을 인상하는 경우도 쉽게 볼 수 있다. 둘째, 중고품
시장에서 거래되는 기존 제품과의 경쟁을 피할 수 있기
때문이다. 자동차처럼 사용 기간이 긴 제품의 경우, 기업은
동일 유형의 제품을 팔고 있는 중고품 판매 업체와 경쟁해야만
한다. 그러나 기업이 새로운 제품을 출시하면, 중고품
시장에서 판매되는 기존 제품은 진부화되고 그 경쟁력도
하락한다. 셋째, 소비자들의 취향이 급속히 변화하는 상황에서
계획적 진부화로 소비자들의 만족도를 높일 수 있기 때문이다.
전통적으로 제품의 사용 기간을 결정짓는 요인은 기능적
특성이나 노후화․손상 등 물리적 특성이 주를 이루었지만,
최근에는 심리적 특성에도 많은 영향을 받고 있다. 이처럼
소비자들의 요구가 다양해지고 그 변화 속도도 빨라지고
있어, 기업들은 이에 대응하기 위해 계획적 진부화를
수행하기도 한다.
기업들은 계획적 진부화를 통해 매출을 확대하고 이익을
늘릴 수 있다. 기존 제품이 사용 가능한 상황에서도 신제품에
대한 소비자들의 수요를 자극하면 구매 의사가 커지기
때문이다. 반면, 기존 제품을 사용하는 소비자 입장에서는
크게 다를 것 없는 신제품 구입으로 불필요한 지출과 실질적인
손실이 발생할 수 있다는 점에서 계획적 진부화는 부정적으로
인식된다. 또한 환경이나 생태를 고려하는 거시적 관점에서도,
계획적 진부화는 소비자들에게 제공하는 가치에 비해 에너지나
자원의 낭비가 심하다는 비판을 받고 있다.
① 계획적 진부화로 소비자들은 불필요한 지출을 할 수 있다.
② 계획적 진부화는 기존 제품과 동일한 중고품의 경쟁력을 높인다.
③ 계획적 진부화는 소비자들의 요구에 대응하기 위하여 수행되기도
한다.
④ 계획적 진부화를 통해 기업은 기존 제품보다 비싼 신제품을
출시할 수 있다.
⑤ 계획적 진부화로 인하여 제품의 실제 사용 기간은 물리적으로
사용 가능한 수명보다 짧아질 수 있다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 5. 다음 글에서 알 수 없는 것은?
재화나 용역 중에는 비경합적이고 비배제적인 방식으로
소비되는 것들이 있다. 먼저 재화나 용역이 비경합적으로
소비된다는 말은, 그것에 대한 누군가의 소비가 다른 사람의
소비 가능성을 줄어들게 하지 않는다는 것을 뜻한다. 예컨대
10개의 사탕이 있는데 내가 8개를 먹어 버리면 다른 사람이
그 사탕을 소비할 가능성은 그만큼 줄어들게 된다. 반면에
라디오 방송 서비스 같은 경우는 내가 그것을 이용한다고
해서 다른 사람의 소비 가능성이 줄어들게 되지 않는다는
점에서 비경합적이다.
재화나 용역이 비배제적으로 소비된다는 말은, 그것이
공급되었을 때 누군가 그 대가를 지불하지 않았다고 해서
그 사람이 그 재화나 용역을 소비하지 못하도록 배제할
수 없다는 것을 뜻한다. 이러한 의미에서 국방 서비스는
비배제적으로 소비된다. 정부가 국방 서비스를 제공받는
모든 국민에게 그 비용을 지불하도록 하는 정책을 채택했다고
하자. 이때 어떤 국민이 이런 정책에 불만을 표하며 비용
지불을 거부한다고 해도 정부는 그를 국방 서비스의 수혜에서
배제하기 어렵다. 설령 그를 구속하여 감옥에 가두더라도
그는 국방 서비스의 수혜자 범위에서 제외되지 않는다.
비경합적이고 비배제적인 방식으로 소비되는 재화와
용역의 생산과 배분이 시장에서 제대로 이루어질 수 있을까?
국방의 예를 이어나가 보자. 대부분의 국민은 자신의 생명과
재산을 보호받고자 하는 욕구가 있고 국방 서비스에 대한
수요도 있기 마련이다. 그러나 만약 국방 서비스를 시장에서
생산하여 판매한다면, 경제적으로 합리적인 국민은 국방
서비스를 구매하지 않을 것이다. 왜냐하면 다른 이가
구매하는 국방 서비스에 자신도 무임승차할 수 있기
때문이다. 결과적으로 국방 서비스는 과소 생산되는 문제가
발생하고, 그 피해는 모든 국민에게 돌아가게 될 것이다.
따라서 이와 같은 유형의 재화나 용역을 사회적으로 필요한
만큼 생산하기 위해서는 국가가 개입해야 하기에 이런
재화나 용역에는 공공재라는 이름을 붙이는 것이다.
① 유료 공연에서 일정한 돈을 지불하지 않은 사람의 공연장
입장을 차단한다면, 그 공연은 배제적으로 소비될 수 있다.
② 국방 서비스를 소비하는 모든 국민에게 그 비용을 지불하도록
한다면, 그 서비스는 비경합적으로 소비될 수 없다.
③ 이용할 수 있는 수가 한정된 여객기 좌석은 경합적으로
소비될 수 있다.
④ 무임승차를 쉽게 방지할 수 없는 재화나 용역은 과소 생산될
수 있다.
⑤ 라디오 방송 서비스는 여러 사람이 비경합적으로 소비할 수
있다.
언어논리영역 가 책형 3쪽
문 6. 다음 글의 핵심 논지로 가장 적절한 것은?
독일 통일을 지칭하는 ‘흡수 통일’이라는 용어는 동독이
일방적으로 서독에 흡수되었다는 인상을 준다. 그러나
통일 과정에서 동독 주민들이 보여준 행동을 고려하면
흡수 통일은 오해의 여지를 주는 용어일 수 있다.
1989년에 동독에서는 지방선거 부정 의혹을 둘러싼
내부 혼란이 발생했다. 그 과정에서 체제에 환멸을 느낀
많은 동독 주민들이 서독으로 탈출했고, 동독 곳곳에서
개혁과 개방을 주장하는 시위의 물결이 일어나기 시작했다.
초기 시위에서 동독 주민들은 여행․신앙․언론의 자유를
중심에 둔 내부 개혁을 주장했지만 이후 “우리는 하나의
민족이다!”라는 구호와 함께 동독과 서독의 통일을 요구하기
시작했다. 그렇게 변화하는 사회적 분위기 속에서 1990년
3월 18일에 동독 최초이자 최후의 자유총선거가 실시되었다.
동독 자유총선거를 위한 선거운동 과정에서 서독과 협력하는
동독 정당들이 생겨났고, 이들 정당의 선거운동에 서독
정당과 정치인들이 적극적으로 유세 지원을 하기도 했다.
초반에는 서독 사민당의 지원을 받으며 점진적 통일을
주장하던 동독 사민당이 우세했지만, 실제 선거에서는 서독
기민당의 지원을 받으며 급속한 통일을 주장하던 독일동맹이
승리하게 되었다. 동독 주민들이 자유총선거에서 독일동맹을
선택한 것은 그들 스스로 급속한 통일을 지지한 것이라고
할 수 있다. 이후 동독은 서독과 1990년 5월 18일에
통화․경제․사회보장동맹의 창설에 관한 조약 을, 1990년
8월 31일에 통일조약 을 체결했고, 마침내 1990년 10월
3일에 동서독 통일을 이루게 되었다.
이처럼 독일 통일의 과정에서 동독 주민들의 주체적인
참여를 확인할 수 있다. 독일 통일을 단순히 흡수 통일이라고
부른다면, 통일 과정에서 중요한 역할을 담당했던 동독
주민들을 배제한다는 오해를 불러일으킬 수 있다. 독일
통일의 과정을 온전히 이해하기 위해서는 동독 주민들의
활동에도 주목할 필요가 있다.
① 자유총선거에서 동독 주민들은 점진적 통일보다 급속한 통일을
지지하는 모습을 보여주었다.
② 독일 통일은 동독이 일방적으로 서독에 흡수되었다는 점에서 흔히
흡수 통일이라고 부른다.
③ 독일 통일은 분단국가가 합의된 절차를 거쳐 통일을 이루었다는
점에서 의의가 있다.
④ 독일 통일 전부터 서독의 정당은 물론 개인도 동독의 선거에
개입할 수 있었다.
⑤ 독일 통일의 과정에서 동독 주민들의 주체적 참여가 큰 역할을
하였다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 7. 다음 글의 (가)와 (나)에 들어갈 말을 적절하게 나열한 것은?
서양 사람들은 옛날부터 신이 자연 속에 진리를 감추어
놓았다고 믿고 그 진리를 찾기 위해 노력했다. 그들은
숨겨진 진리가 바로 수학이며 자연물 속에 비례의 형태로
숨어 있다고 생각했다. 또한 신이 자연물에 숨겨 놓은 수많은
진리 중에서도 인체 비례야말로 가장 아름다운 진리의
정수로 여겼다. 그래서 서양 사람들은 예로부터 이러한
신의 진리를 드러내기 위해서 완벽한 인체를 구현하는 데
몰두했다. 레오나르도 다빈치의 인체 비례도 를 보면,
원과 정사각형을 배치하여 사람의 몸을 표현하고 있다.
가장 기본적인 기하 도형이 인체 비례와 관련 있다는 점에
착안하였던 것이다. 르네상스 시대 건축가들은 이러한
기본 기하 도형으로 건축물을 디자인하면 (가) 위대한
건물을 지을 수 있다고 생각했다.
건축에서 미적 표준으로 인체 비례를 활용하는 조형적
안목은 서양뿐 아니라 동양에서도 찾을 수 있다. 고대부터
중국이나 우리나라에서도 인체 비례를 건축물 축조에
활용하였다. 불국사의 청운교와 백운교는 3:4:5 비례의
직각삼각형으로 이루어져 있다. 이와 같은 비례로 건축하는
것을 ‘구고현(勾股弦)법’이라 한다. 뒤꿈치를 바닥에 대고
무릎을 직각으로 구부린 채 누우면 바닥과 다리 사이에
삼각형이 이루어지는데, 이것이 구고현법의 삼각형이다.
짧은 변인 구(勾)는 넓적다리에, 긴 변인 고(股)는 장딴지에
대응하고, 빗변인 현(弦)은 바닥의 선에 대응한다. 이 삼각형은
고대 서양에서 신성불가침의 삼각형이라 불렀던 것과 동일한
비례를 가지고 있다. 동일한 비례를 아름다움의 기준으로
삼았다는 점에서 (나) 는 것을 알 수 있다.
① (가): 인체 비례에 숨겨진 신의 진리를 구현한
(나): 조형미에 대한 동서양의 안목이 유사하였다
② (가): 신의 진리를 넘어서는 인간의 진리를 구현한
(나): 인체 실측에 대한 동서양의 계산법이 동일하였다
③ (가): 인체 비례에 숨겨진 신의 진리를 구현한
(나): 건축물에 대한 동서양의 공간 활용법이 유사하였다
④ (가): 신의 진리를 넘어서는 인간의 진리를 구현한
(나): 조형미에 대한 동서양의 안목이 유사하였다
⑤ (가): 인체 비례에 숨겨진 신의 진리를 구현한
(나): 인체 실측에 대한 동서양의 계산법이 동일하였다
언어논리영역 가 책형 4쪽
문 8. 다음 글의 ㉠～㉤에서 문맥에 맞지 않는 곳을 찾아 적절하게
수정한 것은?
반세기 동안 지속되던 냉전 체제가 1991년을 기점으로
붕괴되면서 동유럽 체제가 재편되었다. 동유럽에서는
연방에서 벗어나 많은 국가들이 독립하였다. 이 국가들은
자연스럽게 자본주의 시장경제를 받아들였는데, 이후
몇 년 동안 공통적으로 극심한 경제 위기를 경험하게 되었다.
급기야 IMF(국제통화기금)의 자금 지원을 받게 되는데,
이는 ㉠갑작스럽게 외부로부터 도입한 자본주의 시스템에
적응하는 일이 결코 쉽지 않다는 점을 보여준다.
이 과정에서 해당 국가 국민의 평균 수명이 급격하게
줄어들었는데, 이는 같은 시기 미국, 서유럽 국가들의 평균
수명이 꾸준히 늘었다는 것과 대조적이다. 이러한 현상에
대해 ㉡자본주의 시스템 도입을 적극적으로 지지했던 일부
경제학자들은 오래전부터 이어진 ㉢동유럽 지역 남성들의
과도한 음주와 흡연, 폭력과 살인 같은 비경제적 요소를
주된 원인으로 꼽았다. 즉 경제 체제의 변화와는 관련이
없다는 것이다.
이러한 주장에 의문을 품은 영국의 한 연구자는 해당
국가들의 건강 지표가 IMF의 자금 지원 전후로 어떻게
달라졌는지를 살펴보았다. 여러 사회적 상황을 고려하여
통계 모형을 만들고, ㉣IMF의 자금 지원을 받은 국가와
다른 기관에서 자금 지원을 받은 국가를 비교하였다. 같은
시기 독립한 동유럽 국가 중 슬로베니아만 유일하게 IMF가
아닌 다른 기관에서 돈을 빌렸다. 이때 두 곳의 차이는,
IMF는 자금을 지원받은 국가에게 경제와 관련된 구조조정
프로그램을 실시하게 한 반면, 슬로베니아를 지원한 곳은
그렇게 하지 않았다는 점이다. IMF 구조조정 프로그램을
실시한 국가들은 ㉤실시 이전부터 결핵 발생률이 크게
증가했던 것으로 나타났다. 그러나 슬로베니아는 같은
기간에 오히려 결핵 사망률이 감소했다. IMF 구조조정
프로그램의 실시 여부는 국가별 결핵 사망률과 일정한
상관관계가 있었던 것이다.
① ㉠을 “자본주의 시스템을 갖추지 않고 지원을 받는 일”로
수정한다.
② ㉡을 “자본주의 시스템 도입을 적극적으로 반대했던”으로
수정한다.
③ ㉢을 “수출입과 같은 국제 경제적 요소”로 수정한다.
④ ㉣을 “IMF의 자금 지원 직후 경제 성장률이 상승한 국가와
하락한 국가”로 수정한다.
⑤ ㉤을 “실시 이후부터 결핵 사망률이 크게 증가했던 것”으로
수정한다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 9. 다음 글에서 추론할 수 없는 것은?
감염병 우려로 인해 △△시험 관리본부가 마련한 대책은
다음과 같다. 먼저 모든 수험생을 확진, 자가격리, 일반
수험생의 세 유형으로 구분한다. 그리고 수험생 유형별로
시험 장소를 안내하고 마스크 착용 규정을 준수하도록 한다.
<표> 수험생 유형과 증상에 따른 시험장의 구분
수험생 시험장 증상 세부 시험장
확진 유․무 센터장이 지정한
생활치료센터
수험생 모두 센터 내 장소
자가격리 특별 방역 유 외부 차단 1인용 부스
수험생 시험장 무 회의실
일반 최초 공지한 유 소형 강의실
수험생 시험장 무 중대형 강의실
모든 시험장에 공통적으로 적용되는 마스크 착용 규정은
다음과 같다. 첫째, 모든 수험생은 입실부터 퇴실 시점까지
의무적으로 마스크를 착용해야 한다. 둘째, 마스크는 KF99,
KF94, KF80의 3개 등급만 허용한다. 마스크 등급을
표시하는 숫자가 클수록 방역 효과가 크다. 셋째, 마스크
착용 규정에서 특정 등급의 마스크 의무 착용을 명시한
경우, 해당 등급보다 높은 등급의 마스크 착용은 가능하지만
낮은 등급의 마스크 착용은 허용되지 않는다.
시험장에 따라 달리 적용되는 마스크 착용 규정은 다음과
같다. 첫째, 생활치료센터에서는 각 센터장이 내린 지침을
의무적으로 따라야 한다. 둘째, 특별 방역 시험장에서는
KF99 마스크를 의무적으로 착용해야 한다. 셋째, 소형
강의실과 중대형 강의실에서는 각각 KF99와 KF94 마스크
착용을 권장하지만 의무 사항은 아니다.
① 일반 수험생 중 유증상자는 KF80 마스크를 착용하고 시험을
치를 수 없다.
② 일반 수험생 중 무증상자는 KF80 마스크를 착용하고 시험을
치를 수 있다.
③ 자가격리 수험생 중 유증상자는 KF99 마스크를 착용하고
시험을 치를 수 있다.
④ 자가격리 수험생 중 무증상자는 KF94 마스크를 착용하고
시험을 치를 수 없다.
⑤ 확진 수험생은 생활치료센터장이 허용하는 경우 KF80
마스크를 착용하고 시험을 치를 수 있다.
언어논리영역 가 책형 5쪽
문 10. 다음 글의 <표>를 수정한 것으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
○○부는 철새로 인한 국내 야생 조류 및 가금류 조류
인플루엔자(Avian Influenza, AI) 바이러스 감염 확산 여부를
추적 조사하고 있다. AI 바이러스는 병원성 정도에 따라
고병원성과 저병원성 AI 바이러스로 구분한다. 발표 자료에
따르면, 2020년 10월 25일 충남 천안시에서는 야생 조류
분변에서 고병원성 AI 바이러스가 검출되었으며 이는 2018년
2월 1일 충남 아산시에서 검출된 이래 2년 8개월 만의 검출
사례였다.
최근 야생 조류 고병원성 AI 바이러스 검출 사례는 2020년
10월 25일부터 11월 21일까지 경기도에서 3건, 충남에서
2건이 발표되었고, 가금류 고병원성 AI 바이러스 검출
사례는 전국에서 총 3건이 발표되었다. 같은 기간에 야생 조류
저병원성 AI 바이러스 검출 후 발표된 사례는 전국에 총
8건이다. 또한 채집된 의심 야생 조류의 분변 검사 결과,
고병원성․저병원성 AI 바이러스 모두에 해당하지 않아
바이러스 미분리로 분류된 사례는 총 7건이다. 야생 조류
AI 바이러스 검출 현황은 고병원성 AI, 저병원성 AI, 검사 중
으로 분류하고 바이러스 미분리는 야생 조류 AI 바이러스
검출 현황에 포함하지 않는다. 야생 조류 AI 바이러스가
검출되고 나서 고병원성 여부를 확인하기 위해 정밀 검사를
하는 데 상당한 기간이 소요되므로, 아직 검사 중인 것이
9건이다. 그중 하나인 제주도 하도리의 경우 11월 22일
고병원성 AI 바이러스 검출 여부를 발표할 예정이다.
○○부 주무관 갑은 2020년 10월 25일부터 11월 21일까지
발표된 야생 조류 AI 바이러스 검출 현황을 아래와 같이
<표>로 작성하였으나 검출 현황을 적절히 반영하지 않아
수정이 필요하다.
<표> 야생 조류 AI 바이러스 검출 현황
(기간: 2020년 10월 25일～2020년 11월 21일)
고병원성 AI 저병원성 AI 검사 중 바이러스 미분리
8건 8건 9건 7건
<보 기>
ㄱ. 고병원성 AI 항목의 “8건”을 “5건”으로 수정한다.
ㄴ. 검사 중 항목의 “9건”을 “8건”으로 수정한다.
ㄷ. “바이러스 미분리” 항목을 삭제한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 11. 다음 글의 A～C에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
인간 존엄성은 모든 인간이 단지 인간이기 때문에 갖는
것으로서, 인간의 숭고한 도덕적 지위나 인간에 대한 윤리적
대우의 근거로 여겨진다. 다음은 인간 존엄성 개념에 대한
A～C의 비판이다.
A: 인간 존엄성은 그 의미가 무엇인지에 대해 사람마다
생각이 달라서 불명료할 뿐 아니라 무용한 개념이다.
가령 존엄성은 존엄사를 옹호하거나 반대하는 논증
모두에서 각각의 주장을 정당화하는 데 사용된다. 어떤
이는 존엄성이란 말을 ‘자율성의 존중’이라는 뜻으로,
어떤 이는 ‘생명의 신성함’이라는 뜻으로 사용한다. 결국
쟁점은 존엄성이 아니라 자율성의 존중이나 생명의 가치에
관한 문제이며, 존엄성이란 개념 자체는 그 논의에서
실질적으로 중요한 기여를 하지 않는다.
B: 인간의 권리에 대한 문서에서 존엄성이 광범위하게
사용되는 것은 기독교 신학과 같이 인간 존엄성을
언급하는 많은 종교적 문헌의 영향으로 보인다. 이러한
종교적 뿌리는 어떤 이에게는 가치 있는 것이지만, 다른
이에겐 그런 존엄성 개념을 의심할 근거가 되기도 한다.
특히 존엄성을 신이 인간에게 부여한 독특한 지위로
생각함으로써 인간이 스스로를 지나치게 높게 보도록
했다는 점은 비판을 받아 마땅하다. 이는 인간으로
하여금 인간이 아닌 종과 환경에 대해 인간 자신들이
원하는 것을 마음대로 해도 된다는 오만을 낳았다.
C: 인간 존엄성은 인간이 이성적 존재임을 들어 동물이나
세계에 대해 인간 중심적인 견해를 옹호해 온 근대
휴머니즘의 유산이다. 존엄성은 인간종이 그 자체로 다른
종이나 심지어 환경 자체보다 더 큰 가치가 있다고
생각하는 종족주의의 한 표현에 불과하다. 인간 존엄성은
우리가 서로를 가치 있게 여기도록 만들기도 하지만,
인간 외의 다른 존재에 대해서는 그 대상이 인간이라면
결코 용납하지 않았을 폭력적 처사를 정당화하는 근거로
활용된다.
<보 기>
ㄱ. 많은 논란에도 불구하고 존엄사를 인정한 연명의료
결정법의 시행은 A의 주장을 약화시키는 사례이다.
ㄴ. C의 주장은 화장품의 안전성 검사를 위한 동물실험의
금지를 촉구하는 캠페인의 근거로 활용될 수 있다.
ㄷ. B와 C는 인간에게 특권적 지위를 부여하는 인간 중심적인
생각을 비판한다는 점에서 공통적이다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 6쪽
문 12. 다음 글의 <논증>에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
우리는 죽음이 나쁜 것이라고 믿는다. 죽고 나면 우리가
존재하지 않기 때문이다. 루크레티우스는 우리가 존재하지
않기 때문에 죽음이 나쁜 것이라면 우리가 태어나기 이전의
비존재도 나쁘다고 말해야 한다고 생각했다. 그러나 우리는
태어나기 이전에 우리가 존재하지 않았다는 사실에 대해서
애석해 하지 않는다. 따라서 루크레티우스는 죽음 이후의
비존재에 대해서도 애석해 할 필요가 없다고 주장했다.
다음은 이러한 루크레티우스의 주장을 반박하는 논증이다.
<논 증>
우리는 죽음의 시기가 뒤로 미루어짐으로써 더 오래 사는
상황을 상상해 볼 수 있다. 예를 들어, 50살에 교통사고로
세상을 떠난 누군가를 생각해 보자. 그 사고가 아니었다면
그는 70살이나 80살까지 더 살 수도 있었을 것이다. 그렇다면
50살에 그가 죽은 것은 그의 인생에 일어날 수 있는 여러
가능성 중에 하나였다. 그런데 ㉠내가 더 일찍 태어나는
것은 상상할 수 없다. 물론, 조산이나 제왕절개로 내가
조금 더 일찍 세상에 태어날 수도 있었을 것이다. 하지만
여기서 고려해야 할 것은 나의 존재의 시작이다. 나를 있게
하는 것은 특정한 정자와 난자의 결합이다. 누군가는 내
부모님이 10년 앞서 임신할 수 있었다고 주장할 수도 있다.
그러나 그랬다면 내가 아니라 나의 형제가 태어났을 것이다.
그렇기 때문에 ‘더 일찍 태어났더라면’이라고 말해도 그것이
실제로 내가 더 일찍 태어났을 가능성을 상상한 것은 아니다.
나의 존재는 내가 수정된 바로 그 특정 정자와 난자의
결합에 기초한다. 그러므로 ㉡내가 더 일찍 태어나는 일은
불가능하다. 나의 사망 시점은 달라질 수 있지만, 나의
출생 시점은 그렇지 않다. 그런 의미에서 출생은 내 인생
전체를 놓고 볼 때 하나의 필연적인 사건이다. 결국 죽음의
시기를 뒤로 미뤄 더 오래 사는 것은 가능하지만, 출생의
시기를 앞당겨 더 오래 사는 것은 불가능하다. 따라서 내가
더 일찍 태어나지 않은 것은 나쁜 일이 될 수 없다. 즉 죽음
이후와는 달리 ㉢태어나기 이전의 비존재는 나쁘다고
말할 수 없다.
<보 기>
ㄱ. 냉동 보관된 정자와 난자가 수정되어 태어난 사람의
경우를 고려하면, ㉠은 거짓이다.
ㄴ. ㉠에 “어떤 사건이 가능하면, 그것의 발생을 상상할 수
있다.”라는 전제를 추가하면, ㉡을 이끌어 낼 수 있다.
ㄷ. ㉢에 “태어나기 이전의 비존재가 나쁘다면, 내가 더
일찍 태어나는 것이 가능하다.”라는 전제를 추가하면,
㉡의 부정을 이끌어 낼 수 있다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
※ 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. [문 13.～문 14.]
인간은 지구상의 생명이 대량 멸종하는 사태를 맞이하고
있지만, 다른 한편으로는 실험실에서 인공적으로 새로운
생명체를 창조하고 있다. 이런 상황에서, 자연적으로 존재하는
종을 멸종으로부터 보존해야 한다는 생물 다양성의 보존
문제를 어떤 시각으로 바라보아야 할까? A는 생물 다양성을
보존해야 한다고 주장한다. 이를 위해 A는 다음과 같은
도구적 정당화를 제시한다. 우리는 의학적, 농업적, 경제적,
과학적 측면에서 이익을 얻기를 원한다. ‘생물 다양성
보존’은 이를 위한 하나의 수단으로 간주될 수 있다. 바로
그 수단이 우리가 원하는 이익을 얻는 최선의 수단이라는
것이 A의 첫 번째 전제이다. 그리고 (가) 는 것이 A의
두 번째 전제이다. 이 전제들로부터 우리에게는 생물 다양성을
보존할 의무와 필요성이 있다는 결론이 나온다.
이에 대해 B는 생물 다양성 보존이 우리가 원하는 이익을
얻는 최선의 수단이 아님을 지적한다. 특히 합성 생물학은
자연에 존재하는 DNA, 유전자, 세포 등을 인공적으로
합성하고 재구성해 새로운 생명체를 창조하는 것을 목표로
한다. B는 우리가 원하는 이익을 얻고자 한다면, 자연적으로
존재하는 생명체들을 대상으로 보존에 애쓰는 것보다는 합성
생물학을 통해 원하는 목표를 더 합리적이고 체계적으로
성취할 수 있을 것이라고 주장한다. 인공적인 생명체의
창조가 우리가 원하는 이익을 얻는 더 좋은 수단이므로,
생물 다양성 보존을 지지하는 도구적 정당화는 설득력을
잃는다는 것이다. 그래서 B는 A가 제시하는 도구적 정당화에
근거하여 생물 다양성을 보존하자고 주장하는 것은 옹호될
수 없다고 말한다.
한편 C는 모든 종은 보존되어야 한다고 주장하면서
생물 다양성 보존을 옹호한다. C는 대상의 가치를 평가할 때
그 대상이 갖는 도구적 가치와 내재적 가치를 구별한다.
대상의 도구적 가치란 그것이 특정 목적을 달성하는 데
얼마나 쓸모가 있느냐에 따라 인정되는 가치이며, 대상의
내재적 가치란 그 대상이 그 자체로 본래부터 갖고 있다고
인정되는 고유한 가치를 말한다. C에 따르면 생명체는
단지 도구적 가치만을 갖는 것이 아니다. 생명체를 오로지
도구적 가치로만 평가하는 것은 생명체를 그저 인간의 목적을
위해 이용되는 수단으로 보는 인간 중심적 태도이지만,
C는 그런 태도는 받아들일 수 없다고 본다. 생명체의 내재적
가치 또한 인정해야 한다는 것이다. 그 생명체들이 속한
종 또한 그 쓸모에 따라서만 가치가 있는 것이 아니다.
그리고 내재적 가치를 지니는 것은 모두 보존되어야 한다.
이로부터 모든 종은 보존되어야 한다는 결론에 다다른다.
왜냐하면 (나) 때문이다.
언어논리영역 가 책형 7쪽
문 13. 위 글의 (가)와 (나)에 들어갈 내용을 적절하게 나열한 것은?
① (가): 어떤 것이 우리가 원하는 이익을 얻는 최선의 수단이라면
우리에게는 그것을 실행할 의무와 필요성이 있다
(나): 생명체의 내재적 가치는 종의 다양성으로부터 비롯되기
② (가): 어떤 것이 우리가 원하는 이익을 얻는 최선의 수단이
아니라면 우리에게는 그것을 실행할 의무와 필요성이 없다
(나): 생명체의 내재적 가치는 종의 다양성으로부터 비롯되기
③ (가): 어떤 것이 우리가 원하는 이익을 얻는 최선의 수단이라면
우리에게는 그것을 실행할 의무와 필요성이 있다
(나): 모든 종은 그 자체가 본래부터 고유의 가치를 지니기
④ (가): 어떤 것이 우리가 원하는 이익을 얻는 최선의 수단이
아니라면 우리에게는 그것을 실행할 의무와 필요성이 없다
(나): 모든 종은 그 자체가 본래부터 고유의 가치를 지니기
⑤ (가): 우리에게 이익을 제공하는 수단 가운데 생물 다양성의
보존보다 더 나은 수단은 없다
(나): 모든 종은 그 자체가 본래부터 고유의 가치를 지니기
문 14. 위 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. A는 생물 다양성을 보존해야 한다고 주장하지만, B는
보존하지 않아도 된다고 주장한다.
ㄴ. B는 A의 두 전제가 참이더라도 A의 결론이 반드시 참이
되지는 않는다고 비판한다.
ㄷ. 자연적으로 존재하는 생명체가 도구적 가치를 가지느냐에
대한 A와 C의 평가는 양립할 수 있다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 15. 다음 논쟁에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
갑: 입증은 증거와 가설 사이의 관계에 대한 것이다. 내가
받아들이는 입증에 대한 입장은 다음과 같다. 증거
발견 후 가설의 확률 증가분이 있다면, 증거가 가설을
입증한다. 즉 증거 발견 후 가설이 참일 확률에서 증거
발견 전 가설이 참일 확률을 뺀 값이 0보다 크다면,
증거가 가설을 입증한다. 예를 들어보자. 사건 현장에서
용의자 X의 것과 유사한 발자국이 발견되었다. 그럼
발자국이 발견되기 전보다 X가 해당 사건의 범인일
확률은 높아질 것이다. 그렇다면 발자국 증거는 X가
범인이라는 가설을 입증한다. 그리고 증거 발견 후
가설의 확률 증가분이 클수록, 증거가 가설을 입증하는
정도가 더 커진다.
을: 증거가 가설이 참일 확률을 높인다고 하더라도, 그 증거가
해당 가설을 입증하지 못할 수 있다. 가령, X에게 강력한
알리바이가 있다고 해보자. 사건이 일어난 시간에 사건
현장과 멀리 떨어져 있는 X의 모습이 CCTV에 포착된
것이다. 그러면 발자국 증거가 X가 범인일 확률을
높인다고 하더라도, 그가 범인일 확률은 여전히 높지
않을 것이다. 그럼에도 불구하고 갑의 입장은 이러한
상황에서 발자국 증거가 X가 범인이라는 가설을
입증한다고 보게 만드는 문제가 있다. 이 문제는 내가
받아들이는 입증에 대한 다음 입장을 통해 해결될 수
있다. 증거 발견 후 가설의 확률 증가분이 있고 증거
발견 후 가설이 참일 확률이 1/2보다 크다면, 그리고
그런 경우에만 증거가 가설을 입증한다. 가령, 발자국
증거가 X가 범인일 확률을 높이더라도 증거 획득 후
확률이 1/2보다 작다면 발자국 증거는 X가 범인이라는
가설을 입증하지 못한다.
<보 기>
ㄱ. 갑의 입장에서, 증거 발견 후 가설의 확률 증가분이
없다면 그 증거가 해당 가설을 입증하지 못한다.
ㄴ. 을의 입장에서, 어떤 증거가 주어진 가설을 입증할 경우
그 증거 획득 이전 해당 가설이 참일 확률은 1/2보다
크다.
ㄷ. 갑의 입장에서 어떤 증거가 주어진 가설을 입증하는
정도가 작더라도, 을의 입장에서 그 증거가 해당 가설을
입증할 수 있다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 8쪽
문 16. 다음 글에서 추론할 수 있는 것은?
국제표준도서번호(ISBN)는 전세계에서 출판되는 각종
도서에 부여하는 고유한 식별 번호이다. 2007년부터는
13자리의 숫자로 구성된 ISBN인 ISBN－13이 부여되고
있지만, 2006년까지 출판된 도서에는 10자리의 숫자로
구성된 ISBN인 ISBN－10이 부여되었다.
ISBN－10은 네 부분으로 되어 있다. 첫 번째 부분은
책이 출판된 국가 또는 언어 권역을 나타내며 1～5자리를
가질 수 있다. 예를 들면, 대한민국은 89, 영어권은 0,
프랑스어권은 2, 중국은 7 그리고 부탄은 99936을 쓴다.
두 번째 부분은 국가별 ISBN 기관에서 그 국가에 있는
각 출판사에 할당한 번호를 나타낸다. 세 번째 부분은
출판사에서 그 책에 임의로 붙인 번호를 나타낸다. 마지막
네 번째 부분은 확인 숫자이다. 이 숫자는 0에서 10까지의
숫자 중 하나가 되는데, 10을 써야 할 때는 로마 숫자인
X를 사용한다. 부여된 ISBN－10이 유효한 것이라면 이
ISBN－10의 열 개 숫자에 각각 순서대로 10, 9, …, 2, 1의
가중치를 곱해서 각 곱셈의 값을 모두 더한 값이 반드시
11로 나누어 떨어져야 한다. 예를 들어, 어떤 책에 부여된
ISBN－10인 ‘89－89422－42－6’이 유효한 것인지 검사해
보자. (8×10)＋(9×9)＋(8×8)＋(9×7)＋(4×6)＋
(2×5)＋(2×4)＋(4×3)＋(2×2)＋(6×1)＝352이고,
이 값은 11로 나누어 떨어지기 때문에 이 ISBN－10은 유효한
번호이다. 만약 어떤 ISBN－10의 숫자 중 어느 하나를 잘못
입력했다면 서점에 있는 컴퓨터는 즉시 오류 메시지를 화면에
보여줄 것이다.
① ISBN－10의 첫 번째 부분에 있는 숫자가 같으면 같은 나라에서
출판된 책이다.
② 임의의 책의 ISBN－10에 숫자 3자리를 추가하면 그 책의
ISBN－13을 얻는다.
③ ISBN－10이 ‘0－285－00424－7’인 책은 해당 출판사에서
424번째로 출판한 책이다.
④ ISBN－10의 두 번째 부분에 있는 숫자가 같은 서로 다른
두 권의 책은 동일한 출판사에서 출판된 책이다.
⑤ 확인 숫자 앞의 아홉 개의 숫자에 정해진 가중치를 곱하여
합한 값이 11의 배수인 ISBN－10이 유효하다면 그 확인 숫자는
반드시 0이어야 한다.
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 17. 다음 글의 내용이 참일 때, 갑이 반드시 수강해야 할 과목은?
갑은 A～E 과목에 대해 수강신청을 준비하고 있다. 갑이
수강하기 위해 충족해야 하는 조건은 다음과 같다.
○ A를 수강하면 B를 수강하지 않고, B를 수강하지 않으면
C를 수강하지 않는다.
○ D를 수강하지 않으면 C를 수강하고, A를 수강하지 않으면
E를 수강하지 않는다.
○ E를 수강하지 않으면 C를 수강하지 않는다.
① A
② B
③ C
④ D
⑤ E
언어논리영역 가 책형 9쪽
문 18. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
△△처에서는 채용 후보자들을 대상으로 A, B, C, D 네
종류의 자격증 소지 여부를 조사하였다. 그 결과 다음과
같은 사실이 밝혀졌다.
○ A와 D를 둘 다 가진 후보자가 있다.
○ B와 D를 둘 다 가진 후보자는 없다.
○ A나 B를 가진 후보자는 모두 C는 가지고 있지 않다.
○ A를 가진 후보자는 모두 B는 가지고 있지 않다는 것은
사실이 아니다.
<보 기>
ㄱ. 네 종류 중 세 종류의 자격증을 가지고 있는 후보자는
없다.
ㄴ. 어떤 후보자는 B를 가지고 있지 않고, 또 다른 후보자는
D를 가지고 있지 않다.
ㄷ. D를 가지고 있지 않은 후보자는 누구나 C를 가지고
있지 않다면, 네 종류 중 한 종류의 자격증만 가지고
있는 후보자가 있다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 19. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
신입사원을 대상으로 민원, 홍보, 인사, 기획 업무에
대한 선호를 조사하였다. 조사 결과 민원 업무를 선호하는
신입사원은 모두 홍보 업무를 선호하였지만, 그 역은
성립하지 않았다. 모든 업무 중 인사 업무만을 선호하는
신입사원은 있었지만, 민원 업무와 인사 업무를 모두
선호하는 신입사원은 없었다. 그리고 넷 중 세 개 이상의
업무를 선호하는 신입사원도 없었다. 신입사원 갑이
선호하는 업무에는 기획 업무가 포함되어 있었으며,
신입사원 을이 선호하는 업무에는 민원 업무가 포함되어
있었다.
<보 기>
ㄱ. 어떤 업무는 갑도 을도 선호하지 않는다.
ㄴ. 적어도 두 명 이상의 신입사원이 홍보 업무를 선호한다.
ㄷ. 조사 대상이 된 업무 중에, 어떤 신입사원도 선호하지
않는 업무는 없다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 10쪽
문 20. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
식물의 잎에 있는 기공은 대기로부터 광합성에 필요한
이산화탄소를 흡수하는 통로이다. 기공은 잎에 있는 세포 중
하나인 공변세포의 부피가 커지면 열리고 부피가 작아지면
닫힌다.
그렇다면 무엇이 공변세포의 부피에 변화를 일으킬까?
햇빛이 있는 낮에, 햇빛 속에 있는 청색광이 공변세포에
있는 양성자 펌프를 작동시킨다. 양성자 펌프의 작동은
공변세포 밖에 있는 칼륨이온과 염소이온이 공변세포 안으로
들어오게 한다. 공변세포 안에 이 이온들의 양이 많아짐에
따라 물이 공변세포 안으로 들어오고, 그 결과로 공변세포의
부피가 커져서 기공이 열린다. 햇빛이 없는 밤이 되면,
공변세포에 있는 양성자 펌프가 작동하지 않고 공변세포
안에 있던 칼륨이온과 염소이온은 밖으로 빠져나간다. 이에
따라 공변세포 안에 있던 물이 밖으로 나가면서 세포의 부피가
작아져서 기공이 닫힌다.
공변세포의 부피는 식물이 겪는 수분스트레스 반응에
의해 조절될 수도 있다. 식물 안의 수분량이 줄어듦으로써
식물이 수분스트레스를 받는다. 수분스트레스를 받은 식물은
호르몬 A를 분비한다. 호르몬 A는 공변세포에 있는 수용체에
결합하여 공변세포 안에 있던 칼륨이온과 염소이온이 밖으로
빠져나가게 한다. 이에 따라 공변세포 안에 있던 물이
밖으로 나가면서 세포의 부피가 작아진다. 결국 식물이
수분스트레스를 받으면 햇빛이 있더라도 기공이 열리지 않는다.
또한 기공의 여닫힘은 미생물에 의해 조절되기도 한다.
예를 들면, 식물을 감염시킨 병원균 는 공변세포의 양성자
펌프를 작동시키는 독소 B를 만든다. 이 독소 B는 공변세포의
부피를 늘려 기공이 닫혀 있어야 하는 때에도 열리게 하고,
결국 식물은 물을 잃어 시들게 된다.
<보 기>
ㄱ. 한 식물의 동일한 공변세포 안에 있는 칼륨이온의 양은,
햇빛이 있는 낮에 햇빛의 청색광만 차단하는 필름으로
식물을 덮은 경우가 덮지 않은 경우보다 적다.
ㄴ. 수분스트레스를 받은 식물에 양성자 펌프의 작동을
못하게 하면 햇빛이 있는 낮에 기공이 열린다.
ㄷ. 호르몬 A를 분비하는 식물이 햇빛이 있는 낮에 보이는
기공 개폐 상태와 병원균 에 감염된 식물이 햇빛이
없는 밤에 보이는 기공 개폐 상태는 다르다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 21. 다음 글의 ㉠과 ㉡에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
진화론에 따르면 개체는 배우자 선택에 있어서 생존과
번식에 유리한 개체를 선호할 것으로 예측된다. 그런데
생존과 번식에 유리한 능력은 한 가지가 아니므로 합리적
선택은 단순하지 않다. 예를 들어 배우자 후보 와 가
있는데, 사냥 능력은 가 우수한 반면, 위험 회피 능력은
가 우수하다고 하자. 이 경우 개체는 더 중요하다고 판단하는
능력에 기초하여 배우자를 선택하는 것이 합리적이다.
이를테면 사냥 능력에 가중치를 둔다면 를 선택하는 것이
합리적이라는 것이다. 그런데 와 보다 사냥 능력은
떨어지나 위험 회피 능력은 와 의 중간쯤 되는 새로운
배우자 후보 가 나타난 경우를 생각해 보자. 이때 개체는
애초의 판단 기준을 유지할 수도 있고 변경할 수도 있다.
즉 애초의 판단 기준에 따르면 선택이 바뀔 이유가 없음에도
불구하고, 새로운 후보의 출현에 의해 판단 기준이 바뀌어
위험 회피 능력이 우수한 를 선택할 수 있다.
한 과학자는 동물의 배우자 선택에 있어 새로운 배우자
후보가 출현하는 경우, ㉠애초의 판단 기준을 유지한다는
가설과 ㉡판단 기준에 변화가 발생한다는 가설을 검증하기
위해 다음과 같은 실험을 수행하였다.
<실 험>
X 개구리의 경우, 암컷은 두 가지 기준으로 수컷을
고르는데, 수컷의 울음소리 톤이 일정할수록 선호하고
울음소리 빈도가 높을수록 선호한다. 세 마리의 수컷 A～C는
각각 다른 소리를 내는데, 울음소리 톤은 C가 가장 일정하고
B가 가장 일정하지 않다. 울음소리 빈도는 A가 가장 높고
C가 가장 낮다. 과학자는 A～C의 울음소리를 발정기의
암컷으로부터 동일한 거리에 있는 서로 다른 위치에서
들려주었다. 상황 1에서는 수컷 두 마리의 울음소리만을
들려주었으며, 상황 2에서는 수컷 세 마리의 울음소리를
모두 들려주고 각 상황에서 암컷이 어느 쪽으로 이동하는지
비교하였다. 암컷은 들려준 울음소리 중 가장 선호하는
쪽으로 이동한다.
<보 기>
ㄱ. 상황 1에서 암컷에게 들려준 소리가 A, B인 경우 암컷이
A로, 상황 2에서는 C로 이동했다면, ㉠은 강화되지
않지만 ㉡은 강화된다.
ㄴ. 상황 1에서 암컷에게 들려준 소리가 B, C인 경우 암컷이
B로, 상황 2에서는 A로 이동했다면, ㉠은 강화되지만
㉡은 강화되지 않는다.
ㄷ. 상황 1에서 암컷에게 들려준 소리가 A, C인 경우 암컷이
C로, 상황 2에서는 A로 이동했다면, ㉠은 강화되지
않지만 ㉡은 강화된다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 11쪽
문 22. 다음 글의 ㉠과 ㉡에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
18세기에는 빛의 본성에 관한 두 이론이 경쟁하고 있었다.
㉠입자이론은 빛이 빠르게 운동하고 있는 아주 작은 입자들의
흐름으로 구성되어 있다고 설명한다. 이에 따르면, 물속에서
빛이 굴절하는 것은 물이 빛을 끌어당기기 때문이며, 공기
중에서는 이런 현상이 발생하지 않기 때문에 결과적으로
물속에서의 빛의 속도가 공기 중에서보다 더 빠르다. 한편
㉡파동이론은 빛이 매질을 통하여 파동처럼 퍼져 나간다는
가설에 기초한다. 이에 따르면, 물속에서 빛이 굴절하는
것은 파동이 전파되는 매질의 밀도가 달라지기 때문이며,
밀도가 높아질수록 파동의 속도는 느려지므로 결과적으로
물속에서의 빛의 속도가 공기 중에서보다 더 느리다.
또한 파동이론에 따르면 빛의 색깔은 파장에 따라 달라진다.
공기 중에서는 파장에 따라 파동의 속도가 달라지지 않지만,
물속에서는 파장에 따라 파동의 속도가 달라진다. 반면
입자이론에 따르면 공기 중에서건 물속에서건 빛의 속도는
색깔에 따라 달라지지 않는다.
두 이론을 검증하기 위해 다음과 같은 실험이 고안되었다.
두 빛이 같은 시점에 발진하여 경로 1 또는 경로 2를
통과한 뒤 빠른 속도로 회전하는 평면거울에 도달한다.
두 개의 경로에서 빛이 진행하는 거리는 같으나, 경로 1에서는
물속을 통과하고, 경로 2에서는 공기만을 통과한다.
평면거울에서 반사된 빛은 반사된 빛이 향하는 방향에
설치된 스크린에 맺힌다. 평면거울에 도달한 빛 중 속도가
빠른 빛은 먼저 도달하고 속도가 느린 빛은 나중에 도달하게
되는데, 평면거울이 빠르게 회전하고 있으므로 먼저 도달한
빛과 늦게 도달한 빛은 반사 각도에 차이가 생기게 된다.
따라서 두 빛이 서로 다른 속도를 가진다면 반사된 두 빛이
도착하는 지점이 서로 달라지며, 더 빨리 평면거울에 도달한
빛일수록 스크린의 오른쪽에, 더 늦게 도달한 빛일수록
스크린의 왼쪽에 맺히게 된다.
<보 기>
ㄱ. 색깔이 같은 두 빛이 각각 경로 1과 2를 통과했을 때,
경로 1을 통과한 빛이 경로 2를 통과한 빛보다 스크린의
오른쪽에 맺힌다면 ㉠은 강화되고 ㉡은 약화된다.
ㄴ. 색깔이 다른 두 빛 중 하나는 경로 1을, 다른 하나는
경로 2를 통과했을 때, 경로 1을 통과한 빛이 경로 2를
통과한 빛보다 스크린의 왼쪽에 맺힌다면 ㉠은 약화되고
㉡은 강화된다.
ㄷ. 색깔이 다른 두 빛이 모두 경로 1을 통과했을 때, 두 빛이
스크린에 맺힌 위치가 다르다면 ㉠은 약화되고 ㉡은
강화된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 23. 다음 대화의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
갑: 2022년에 A보조금이 B보조금으로 개편되었다고
들었습니다. 2021년에 A보조금을 수령한 민원인이
B보조금의 신청과 관련하여 문의하였습니다. 민원인이
중앙부처로 바로 연락하였다는데 B보조금 신청 자격을
알 수 있을까요?
을: B보조금 신청 자격은 A보조금과 같습니다. 해당
지자체에 농업경영정보를 등록한 농업인이어야 하고
지급 대상 토지도 해당 지자체에 등록된 농지 또는
초지여야 합니다.
갑: 네. 민원인의 자격 요건에 변동 사항은 없다는 것을
확인했습니다. 그 외에 다른 제한 사항은 없을까요?
을: 대상자 및 토지 요건을 모두 충족하더라도 전년도에
A보조금을 부정한 방법으로 수령했다고 판정된 경우
에는 B보조금을 신청할 수가 없어요. 다만 부정한
방법으로 수령했다고 해당 지자체에서 판정하더라도
수령인은 일정 기간 동안 중앙부처에 이의를 제기할
수 있습니다. 이의 제기 심의 기간에는 수령인이 부정한
방법으로 수령하지 않은 것으로 봅니다.
갑: 우리 중앙부처의 2021년 A보조금 부정 수령 판정
현황이 어떻게 되죠?
을: 2021년 A보조금 부정 수령 판정 이의 제기 신청
기간은 만료되었습니다. 부정 수령 판정이 총 15건이
있었는데, 그중 11건에 대한 이의 제기 신청이 들어왔고
1건은 심의 후 이의 제기가 받아들여져 인용되었습니다.
9건은 이의 제기가 받아들여지지 않아 기각되었고 나머지
1건은 아직 이의 제기 심의 절차가 진행 중입니다.
갑: 그렇다면 제가 추가로 만 확인하고 나면 다른
사유를 확인하지 않고서도 민원인이 현재 B보조금 신청
자격이 되는지를 바로 알 수 있겠네요.
① 민원인의 부정 수령 판정 여부, 민원인의 이의 제기 여부,
이의 제기 심의 절차 진행 중인 건이 민원인이 제기한 건인지
여부
② 민원인의 부정 수령 판정 여부, 민원인의 이의 제기 여부,
이의 제기 기각 건에 민원인이 제기한 건이 포함되었는지 여부
③ 민원인의 농업인 및 농지 등록 여부, 민원인의 이의 제기 여부,
이의 제기 심의 절차 진행 중인 건의 심의 완료 여부
④ 민원인의 부정 수령 판정 여부, 민원인의 이의 제기 여부,
이의 제기 인용 건이 민원인이 제기한 건인지 여부
⑤ 민원인의 농업인 및 농지 등록 여부, 민원인의 부정 수령 판정
여부, 민원인의 이의 제기 여부
언어논리영역 가 책형 12쪽
문 24. 다음 대화의 빈칸에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
갑: 안녕하십니까? 저는 공립학교인 A고등학교 교감입니다.
우리 학교의 교육 방침을 명확히 밝히는 조항을 학교
규칙(이하 ‘학칙’)에 새로 추가하려고 합니다. 이때
준수해야 할 것이 무엇입니까?
을: 네. 학교에서 학칙을 제정하고자 할 때에는 초․중등
교육법 (이하 ‘교육법’)에 어긋나지 않는 범위에서
제정이 이루어져야 합니다.
갑: 그렇군요. 그래서 교육법 제8조제1항의 학교의 장은
‘법령’의 범위에서 학칙을 제정할 수 있다는 규정에
근거해서 학칙을 만들고 있습니다. 그런데 최근 우리
도(道) 의회에서 제정한 학생인권조례 의 내용을 보니,
우리 학교에서 만들고 있는 학칙과 어긋나는 것이
있습니다. 이러한 경우에 법적 판단은 어떻게 됩니까?
을: .
갑: 교육법 제8조제1항에서는 ‘법령’이라는 용어를 사용하고,
제10조제2항에서는 ‘조례’라는 용어를 사용하고 있으니
교육법에서는 법령과 조례를 구분하는 것으로 보입니다.
을: 그것은 다른 문제입니다. 교육법 제10조제2항의 조례는
법령의 위임을 받아 제정되는 위임 입법입니다. 제8조
제1항에서의 법령에는 조례가 포함된다고 해석하고
있으며, 이 경우에 제10조제2항의 조례와는 그 성격이
다르다고 할 수 있습니다.
갑: 교육법 제8조제1항은 초․중등학교 운영의 자율과 책임을
위한 것인데 이러한 조례로 인해서 오히려 학교 교육과
운영이 침해당하는 것 아닙니까?
을: 교육법 제8조제1항의 목적은 학교의 자율과 책임을
당연히 존중하는 것입니다. 다만 학칙을 제정할 때에도
국가나 지자체에서 반드시 지킬 것을 요구하는 최소한의
한계를 법령의 범위라는 말로 표현한 것입니다. 더욱이
학생들의 학습권, 개성을 실현할 권리 등은 헌법에서
보장된 기본권에서 나오고 교육법 제18조의4에서도
학생의 인권을 보장하도록 규정하고 있습니다. 최근
학생인권조례 도 이러한 취지에서 제정되었습니다.
① 학칙의 제정을 통하여 학교 운영의 자율과 책임뿐 아니라
학생들의 학습권과 개성을 실현할 권리가 제한될 수 있습니다
② 법령에 조례가 포함된다고 해석할 여지는 없지만 교육법의
체계상 학생인권조례 를 따라야 합니다
③ 교육법 제10조제2항에 따라 조례는 입법 목적이나 취지와
관계없이 법령에 포함됩니다
④ 학생인권조례 에는 교육법에 어긋나는 규정이 있지만 학칙은
이 조례를 따라야 합니다
⑤ 법령의 범위에 있는 학생인권조례 의 내용에 반하는 학칙은
교육법에 저촉됩니다
2022년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
문 25. 다음 글의 <논쟁>에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
갑과 을은 △△국 주거법 제○○조의 해석에 대해
논쟁하고 있다. 그 조문은 다음과 같다.
제○○조(비거주자의 구분) ① 다음 각 호에 해당하는
△△국 국민은 비거주자로 본다.
1. 외국에서 영업활동에 종사하고 있는 사람
2. 2년 이상 외국에 체재하고 있는 사람. 이 경우
일시 귀국하여 3개월 이내의 기간 동안 체재한
경우 그 기간은 외국에 체재한 기간에 포함되는
것으로 본다.
3. 외국인과 혼인하여 배우자의 국적국에 6개월 이상
체재하는 사람
② 국내에서 영업활동에 종사하였거나 6개월 이상
체재하였던 외국인으로서 출국하여 외국에서 3개월
이상 체재 중인 사람의 경우에도 비거주자로 본다.
<논 쟁>
쟁점 1: △△국 국민인 A는 일본에서 2년 1개월째 학교에
다니고 있다. A는 매년 여름방학과 겨울방학 기간에
일시 귀국하여 2개월씩 체재하였다. 이에 대해,
갑은 A가 △△국 비거주자로 구분된다고 주장하는
반면, 을은 그렇지 않다고 주장한다.
쟁점 2: △△국과 미국 국적을 모두 보유한 복수 국적자 B는
△△국 C법인에서 임원으로 근무하였다. B는 올해
C법인의 미국 사무소로 발령받아 1개월째 영업활동에
종사 중이다. 이에 대해, 갑은 B가 △△국 비거주자로
구분된다고 주장하는 반면, 을은 그렇지 않다고
주장한다.
쟁점 3: △△국 국민인 D는 독일 국적의 E와 결혼하여
독일에서 체재 시작 직후부터 5개월째 길거리 음악
연주를 하고 있다. 이에 대해, 갑은 D가 △△국
비거주자로 구분된다고 주장하는 반면, 을은 그렇지
않다고 주장한다.
<보 기>
ㄱ. 쟁점 1과 관련하여, 일시 귀국하여 체재한 ‘3개월 이내의
기간’이 귀국할 때마다 체재한 기간의 합으로 확정된다면,
갑의 주장은 옳고 을의 주장은 그르다.
ㄴ. 쟁점 2와 관련하여, 갑은 B를 △△국 국민이라고 생각
하지만 을은 외국인이라고 생각하기 때문이라고 하면,
갑과 을 사이의 주장 불일치를 설명할 수 있다.
ㄷ. 쟁점 3과 관련하여, D의 길거리 음악 연주가 영업활동이
아닌 것으로 확정된다면, 갑의 주장은 그르고 을의
주장은 옳다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 가 책형 13쪽
