2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
형 법
문 1. 죄형법정주의에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
도로교통법 상 도로가 아닌 곳에서 운전면허 없이 운전한 행위를
무면허운전으로 처벌하는 것은 유추해석금지원칙에 반하지 않는다.
개정 형법 의 시행 이전에 죄를 범한 자에 대하여 개정
형법 에 따라 보호관찰을 명할 경우, 형벌불소급원칙 또는
죄형법정주의에 위배된다.
종전보다 가벼운 형으로 형벌법규를 개정하면서, 개정된
법의 시행 전의 범죄에 대해서 종전의 형벌법규를 적용하도록
그 부칙에 규정하는 것은 형벌불소급원칙에 반한다.
처벌법규의 구성요건에 법관의 보충적인 해석을 필요로 하는
개념을 사용하였다고 하더라도 통상의 해석방법에 의하여 건전한
상식과 통상적인 법감정을 가진 사람이면 당해 처벌법규의
보호법익과 금지된 행위 및 처벌의 종류와 정도를 알 수 있도록
규정하였다면 처벌법규의 명확성에 배치되는 것은 아니다.
문 2. 부작위범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
자기의 행위로 인하여 위험발생의 원인을 야기한 자가 그 위험
발생을 방지하지 아니한 때에는 그 발생된 결과에 의하여 처벌된다.
형법 제18조에서 규정한 부작위는 법적 기대라는 규범적
가치판단 요소에 의해 사회적 중요성을 가지는 사람의 행태이다.
부작위에 의한 업무방해죄가 성립하기 위해서는 그 부작위를
실행행위로서의 작위와 동일시할 수 있어야 하는바, 피고인이
일부러 건축자재를 피해자의 토지 위에 쌓아 두어 공사 현장을
막은 것이 아니고 당초 자신의 공사를 위해 쌓아 두었던
건축자재를 공사대금을 받을 목적으로 공사 완료 후 치우지
않은 경우는, 위력으로써 피해자의 추가 공사 업무를 방해하는
업무방해죄의 실행행위로서 피해자의 업무에 대한 적극적인
방해행위와 동등한 형법적 가치를 가진다.
퇴거불응죄는 부작위가 처음부터 구성요건적 행위로 예정되어
있는 경우로 진정부작위범에 해당한다.
문 3. 인과관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
교사 甲이 제자 A의 잘못을 징계코자 좌측 뺨을 때려 A가 뒤로
넘어지면서 사망에 이른 경우, A는 두께 0.5밀리미터밖에 안 되는
비정상적인 얇은 두개골을 갖고 있었고, 또 뇌수종을 가진
심신허약자로서 좌측 뺨을 때리자 급격한 뇌압상승으로 넘어지게
된 것이라면, 甲의 행위와 A의 사망 간에는 인과관계가 없다.
甲이 A를 2회에 걸쳐 두 손으로 힘껏 밀어 땅바닥에 넘어뜨리는
폭행을 가함으로써 그 충격으로 인한 쇼크성 심장마비로 사망케
하였다면, 비록 A에게 그 당시 심관상동맥경화 및 심근섬유화
증세 등의 심장질환 지병이 있었고 음주로 만취된 상태였으며
그것이 A가 사망함에 있어 영향을 주었다고 해서, 甲의 폭행과
A의 사망 간에 상당인과관계가 없다고 할 수 없다.
강간을 당한 A가 집에 돌아가 음독자살하기에 이른 원인이 강간을
당함으로 인하여 생긴 수치심과 장래에 대한 절망감 등에 있었다면,
강간행위와 A의 자살행위 사이에 인과관계를 인정할 수 있다.
甲과 乙이 공동하여 A를 폭행하고 그 무렵 당구장 3층에 있는
화장실에 숨어 있던 A를 다시 폭행하려고 甲은 화장실을 지키고
乙은 당구치는 기구로 문을 내려쳐 부수자, 이에 위협을 느낀
A가 화장실 창문 밖으로 숨으려다 실족하여 떨어짐으로써
사망하였다. 이 경우, 甲과 乙의 폭행행위와 A의 사망 사이에는
인과관계가 있다.
형 법 가 책형 1쪽
문 4. 판례의 입장으로 옳지 않은 것은?
차량의 내왕이 번잡하고 보행자의 횡단이 금지되어 있는 육교
밑 차도를 주행하는 자동차 운전자가 전방 보도 위에 서있는
피해자를 발견했다 하더라도 육교를 눈앞에 둔 피해자가 특히
차도로 뛰어들 거동이나 기색을 보이지 않았다면, 운전자로서는
일반보행자들이 교통관계법규를 지켜 차도를 횡단하지 아니하고
육교를 이용하여 횡단할 것을 신뢰하여 운행하면 족하다.
결과적 가중범의 경우 행위자가 행위 시에 중한 결과의 발생을
예견할 수 없을 때에는 그 행위와 결과 사이에 인과관계가
있다 하더라도 중한 죄로 벌할 수 없다.
내란죄에서 국헌문란의 목적은 확정적 인식을 요한다.
피고인이 자신의 구타행위로 상해를 입은 피해자가 정신을
잃고 빈사 상태에 빠지자 사망한 것으로 오인하고, 자신의
행위를 은폐하고 피해자가 자살한 것처럼 가장하기 위하여
피해자를 베란다 아래의 바닥으로 떨어뜨려 사망케 하였다면,
피고인의 행위는 포괄하여 단일의 상해치사죄에 해당한다.
문 5. 원인에서 자유로운 행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
사람을 살해할 의사를 가지고 범행을 공모한 후 대마초를
흡연하고 범행하였다면 심신장애로 인한 감경을 할 수 없다.
음주운전을 할 의사를 가지고 음주 만취한 후 운전을 결행하여
교통사고를 일으켰다면 심신장애로 인한 감경을 할 수 없다.
위험의 발생을 예견하고도 자의로 심신장애를 야기한 자의
행위에 대하여는 심신장애에 관한 형법 제10조제1항 및
제2항의 적용이 배제된다.
피고인이 자신의 차를 운전하여 술집에 가서 술을 마신 후
운전을 하다가 교통사고를 일으켰다는 사실만으로는 피고인이
음주할 때 교통사고를 일으킬 수 있다는 위험성을 예견하고도
자의로 심신장애를 야기한 경우에 해당하지 않는다.
문 6. 법률의 착오에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
제한책임설은 위법성조각사유의 전제사실에 관한 착오를 법률의
착오로 보는 것이다.
변호사자격을 가진 국회의원이 의정보고서를 발간하는 과정에서
선거관리위원회에 정식으로 질의를 하여 공식적인 답변을 받지
않고 보좌관을 통하여 선거관리위원회 직원에게 문의하여 답변을
들은 것만으로 선거법규에 저촉되지 않는다고 오인한 경우,
그 오인에 정당한 이유가 있다고 하기 어렵다.
가처분결정으로 직무집행정지 중에 있던 종단대표자가
종단소유의 보관금을 소송비용으로 사용함에 있어 변호사의
조언이 있었다는 것만으로 보관금인출사용행위가 법률의 착오에
의한 것이라 할 수 없다.
자신의 행위가 건축법 상의 허가대상인 줄을 몰랐다는
사정은 단순한 법률의 부지에 불과하고 법률의 착오에 기인한
행위라고는 할 수 없다.
문 7. 위법성조각사유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
법률에서 정한 절차에 따라서는 청구권을 보전할 수 없는 경우에
그 청구권의 실행이 현저히 곤란해지는 상황을 피하기 위하여
한 행위는 상당한 이유가 있는 때에는 벌하지 아니한다.
타인의 법익에 대한 현재의 위난을 피하기 위한 행위는 상당한
이유가 있는 때에는 벌하지 아니한다.
어떠한 물건에 대하여 자기에게 그 권리가 있다고 주장하면서
이를 가져간 데 대하여 피해자의 묵시적인 동의가 있었더라도
위 주장이 후에 허위임이 밝혀졌다면 피고인의 행위는 절도죄의
절취행위에 해당한다.
폭력행위 등 처벌에 관한 법률 에 규정된 죄를 범한 사람이
흉기로 사람에게 위해를 가하려 할 때 이를 예방하기 위하여
한 행위는 벌하지 아니한다.
2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 8. 자구행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
과잉자구행위의 경우에는 과잉방위의 경우와 달리, 야간이나
그 밖의 불안한 상태에서 공포를 느끼거나 흥분하거나
당황하였기 때문에 그 행위를 하였을 때에는 벌하지 아니한다는
규정이 존재하지 않는다.
채무자가 부도를 내고 도피하자 채권자가 채권확보를 위하여
채무자 소유의 가구점에 관리종업원이 있는데도 그 가구점의
시정장치를 쇠톱으로 절단하고 들어가 가구들을 무단으로 취거한
행위는 자구행위에 해당하지 않는다.
타인의 청구권을 보전하기 위한 자구행위는 인정되지 않지만,
청구권자로부터 자구행위의 실행을 위임받은 경우에는 가능하다.
토지소유권자가 타인이 운영하는 회사에 대하여 사용대차계약을
해지하고 그 토지의 인도 등을 구할 권리가 있다는 이유로
그 회사로 들어가는 진입로를 폐쇄한 경우, 그 권리를 확보하기
위하여 다른 적법한 절차를 취하는 것이 곤란하지 않았더라도,
정당한 행위 또는 자력구제에 해당한다.
문 9. 미수범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
장애미수범( 형법 제25조)에 해당하기 위하여는 물론이고
중지미수범( 형법 제26조)에 해당하기 위하여도 실행의 착수가
있어야 한다.
중지미수범은 임의적 형감면사유에 해당하지만, 불능미수범
( 형법 제27조)은 필요적 형감면사유에 해당한다.
상대방을 살해할 목적으로 낫을 들고 상대방에게 다가섰지만
제3자가 이를 제지하는 사이에 상대방이 도망함으로써
그 목적을 이루지 못한 경우는 살인죄의 미수범에 해당한다.
불능미수범에서 말하는 ‘실행의 수단 또는 대상의 착오’는
행위자가 시도한 행위방법 또는 행위객체로는 결과의 발생이
처음부터 불가능하다는 것을 의미한다.
문 10. 필요적 공범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
공무상비밀누설죄에 있어서 비밀을 누설하는 행위와 그 비밀을
누설받는 행위는 대향범 관계에 있지만, 처벌받지 않는 대향자는
처벌받는 대향자의 교사범이 될 수 있다.
형법 은 절도의 죄, 강도의 죄 및 도주의 죄에 관하여 ‘2인
(또는 2명) 이상이 합동하여’ 죄를 범하는 경우를 규정하고 있다.
합동범이 성립하기 위하여는 객관적 요건으로서의 실행행위가
시간적으로나 장소적으로 협동관계에 있다고 볼 수 있는 사정이
있어야 한다.
뇌물공여자와 뇌물수수자 사이에서는 각자 상대방의 범행에
대하여 형법 총칙의 공범규정이 적용되지 않는다.
문 11. 보호관찰 등에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
형의 선고를 유예할 때 재범방지를 위하여 지도 및 원호가
필요하다면 보호관찰을 받을 것을 명할 수 있다.
형의 집행을 유예하면서 보호관찰과 사회봉사를 함께 명할
수 있다.
형의 집행을 유예하면서 내린 사회봉사명령 또는 수강명령은
집행유예기간 내에 이를 집행한다.
보호관찰을 명한 집행유예를 받은 자가 준수사항을 위반하고
그 정도가 무거운 때에는 집행유예의 선고를 취소하여야 한다.
형 법 가 책형 2쪽
문 12. 공동정범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
2인 이상이 공동가공하여 범죄를 실현하려는 의사의 결합이
있으면 공모관계는 성립한다.
공동정범이 성립하기 위하여는 범죄행위 시에 행위자 상호
간에 주관적으로는 서로 범죄행위를 공동으로 한다는 공동가공의
의사가 있어야 하고, 그 의사의 연락이 묵시적이거나 간접적
이거나를 불문한다.
공동정범이 성립하기 위하여 반드시 범죄의 실행 전에 모의가
있어야만 하는 것은 아니다.
고의는 미필적 인식으로도 족하므로, 타인의 범행을 인식하면서
제지하지 않고 용인한 것만으로도 공동가공의 의사는 인정된다.
문 13. 형법 의 규정과 상응하는 것만을 모두 고르면?
. 벌금형의 경우에 선고유예는 물론이고 그 액수에 상관없이
집행유예를 할 수 있다.
. 과료를 납입하지 아니한 자는 1일 이상 30일 미만의
기간 노역장에 유치하여 작업에 복무하게 한다.
. 형을 선고받은 사람에 대해서는 시효가 완성되면
그 집행이 면제된다.
. 가석방 기간 중 고의 또는 과실로 지은 죄로 금고
이상의 형의 선고를 받아 그 판결이 확정된 때에는
가석방 처분은 효력을 잃는다.
. 집행유예의 선고를 받은 후 그 선고의 실효 또는 취소됨이
없이 유예기간을 경과한 때에는 형의 집행을 종료한
것으로 본다.
, ,
, , , ,
문 14. 강간과 추행의 죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
피고인이 아파트 엘리베이터 내에 A(여, 11세)와 단둘이 탄
다음 A를 향하여 성기를 꺼내어 잡고 여러 방향으로 움직이다가
이를 보고 놀란 A 쪽으로 가까이 다가간 경우, 피고인이 A의
신체에 직접적인 접촉을 하지 아니하였고, 엘리베이터가
멈춘 후 A가 위 상황에서 바로 벗어날 수 있었으므로 피고인의
행위는 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제7조제5항에서
정한 위력에 의한 추행에 해당하지 않는다.
‘미성년자 또는 심신미약자에 대하여 위계 또는 위력으로써
간음 또는 추행’한 자를 처벌하는 형법 제302조는, 미성년자나
심신미약자와 같이 판단능력이나 대처능력이 일반인에 비하여
낮은 사람은 낮은 정도의 유 무형력의 행사에 의해서도 저항을
제대로 하지 못하고 피해를 입을 가능성이 있기 때문에 범죄의
성립요건을 강간죄나 강제추행죄보다 완화된 형태로 규정한
것이다.
피해자가 깊은 잠에 빠져 있거나 술 약물 등에 의해 일시적으로
의식을 잃은 상태 또는 완전히 의식을 잃지는 않았더라도 그와
같은 사유로 정상적인 판단능력과 대응 조절능력을 행사할
수 없는 상태에 있었다면 이는 준강간죄 또는 준강제추행죄
에서의 심신상실 또는 항거불능 상태에 해당한다.
성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제10조제1항에서
정한 ‘업무, 고용이나 그 밖의 관계로 인하여 자기의 보호,
감독을 받는 사람’에는 직장 안에서 보호 또는 감독을 받거나
사실상 보호 또는 감독을 받는 상황에 있는 사람뿐만 아니라
채용 절차에서 영향력의 범위 안에 있는 사람도 포함된다.
2022년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
문 15. 횡령의 죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
회사의 대표이사 혹은 그에 준하여 회사 자금의 보관이나 운용에
관한 사실상의 사무를 처리하여 온 자가 이자나 변제기의 약정과
이사회 결의 등 적법한 절차 없이 회사를 위한 지출 이외의
용도로 거액의 회사 자금을 가지급금 등의 명목으로 인출,
사용한 행위는 횡령죄를 구성한다.
다른 사람의 유실물인 줄 알면서 당국에 신고하거나 피해자의
숙소에 운반하지 아니하고 자기 친구 집에 운반한 사실만으로는
점유이탈물횡령죄의 범의를 인정하기 어렵다.
타인의 재물을 보관하는 자가 단순히 반환을 거부한 사실만
으로는 횡령죄를 구성하는 것은 아니며, 반환거부의 이유 및
주관적인 의사 등을 종합하여 반환거부행위가 횡령행위와
같다고 볼 수 있을 정도이어야만 횡령죄가 성립한다.
주식회사는 주주와 독립된 별개의 권리주체로서 이해가 반드시
일치하는 것은 아니므로, 주주나 대표이사 또는 그에 준하여 회사
자금의 보관이나 운용에 관한 사실상의 사무를 처리하는 자가
회사 소유 재산을 제3자의 자금 조달을 위하여 담보로 제공하는
등 사적인 용도로 임의처분하였고 그 처분에 관하여 주주총회나
이사회의 결의가 있었던 경우에는 횡령죄의 죄책을 면할 수 있다.
문 16. 미수범 성립에 대한 판례의 입장으로 옳지 않은 것만을 모두 고르면?
. 특수강간이 미수에 그쳤지만, 피해자에게 상해의 결과가
발생한 경우 특수강간치상죄의 미수범 인정
. 체포의 고의로 피해자의 팔을 잡아당기거나 등을 미는
등의 방법으로 피해자를 끌고 갔으나 일시적인 자유
박탈에 그친 경우 체포죄의 미수범 인정
. 주간에 절도의 목적으로 타인의 주거에 침입하였지만,
아직 절취할 물건의 물색행위를 시작하기 전인 경우
절도죄의 미수범 부정
. 민사소송법 상의 소송비용액확정절차에 의하지
아니한 채, 단순히 소송비용을 편취할 의사로 소송
비용의 지급을 구하는 손해배상청구의 소를 제기한 경우
사기죄의 불능미수범 인정
, ,
, ,
문 17. 명예에 관한 죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
甲은 A의 집 뒷길에서 자신의 남편과 A의 친척이 듣는 가운데
다른 사람들이 들을 수 있을 정도의 큰 소리로 A에게 “저것이
징역 살다온 전과자다.”라고 말한 경우, 자신의 남편과 A의
친척에게 말한 것이라 할지라도 명예훼손죄의 구성요건요소인
‘공연성’이 인정된다.
인터넷 신문사 소속 기자 A가 인터넷 포털 사이트에 제품의 안전성에
관한 논란이 되고 있는 제품을 옹호하는 기사를 게재하자,
그 기사를 읽은 상당수의 독자들이 A를 비판하는 댓글을 달고
있는 상황에서 甲이 “이런걸 기레기라고 하죠?”라는 댓글을
게시한 경우, 이는 모욕적 표현에 해당하나 사회상규에 위배되지
않는 행위로서 형법 제20조에 의하여 위법성이 조각된다.
글의 집필의도, 논리적 흐름, 서술체계 및 전개방식, 해당 글과
비평의 대상이 된 말 또는 글의 전체적인 내용 등을 종합하여 볼
때, 평균적인 독자의 관점에서 문제된 부분이 실제로는 비평자의
주관적 의견에 해당하고, 다만 비평자가 자신의 의견을 강조하기
위한 수단으로 그와 같은 표현을 사용한 것이라고 이해된다
하더라도 명예훼손죄에서 말하는 사실의 적시에 해당한다.
공연히 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 경우, 그것이
진실한 사실이고 행위자의 주요한 동기 내지 목적이 공공의
이익을 위한 것이라면 부수적으로 다른 사익적 목적이나 동기가
내포되어 있더라도 형법 제310조의 적용을 배제할 수 없다.
형 법 가 책형 3쪽
문 18. 뇌물의 죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
공무원이 뇌물로 투기적 사업에 참여할 기회를 제공받은 경우,
뇌물수수죄의 기수 시기는 투기적 사업에 참여하는 행위가
종료된 때로 보아야 하며, 그 행위가 종료된 후 경제사정의
변동 등으로 인하여 당초의 예상과는 달리 그 사업 참여로
인하여 아무런 이득을 얻지 못한 경우라도 뇌물수수죄의
성립에는 영향이 없다.
뇌물죄에서 말하는 ‘직무’라 함은 공무원이 법령상 관장하는
직무 그 자체뿐만 아니라 그 직무와 밀접한 관계가 있는
행위를 말하고, 관례상이나 사실상 소관하는 행위 및 결정자를
보좌하거나 영향을 줄 수 있는 행위는 포함하지 않는다.
법령에 기한 임명권자에 의하여 임용되어 공무에 종사하여 온
사람이 나중에 그가 임용결격자이었음이 밝혀져 당초의
임용행위가 무효라고 하더라도, 그가 임용행위라는 외관을
갖추어 실제로 공무를 수행한 이상, 그가 그 직무에 관하여
뇌물을 수수한 때에는 수뢰죄로 처벌할 수 있다.
뇌물공여죄가 성립하기 위하여는 뇌물을 공여하는 행위와
상대방 측에서 금전적으로 가치가 있는 그 물품 등을 받아들이는
행위가 필요할 뿐 반드시 상대방 측에서 뇌물수수죄가
성립하여야 함을 뜻하는 것은 아니다.
문 19. 방화죄 사례와 그에 대한 설명의 연결이 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
甲과 乙은 공동으로 집에 방화를 하였는데 불길이 예상외로
크게 번지자, 乙은 도망하였고 甲은 후회하며 진화활동을 한
결과 그 집은 반소(半燒)에 그쳤다 甲과 乙 모두 방화죄의
기수범.
甲은 자신의 아버지(A)와 형(B)을 살해할 목적으로 A와 B가
자고 있는 방에 불을 놓았고, 그 결과 A와 B 모두 사망하였다
甲은 살인죄, 존속살해죄, 현주건조물방화치사죄의 실체적
경합범.
甲은, 지붕과 문짝, 창문이 없고 담장과 일부 벽체가 붕괴된
철거 대상 건물로서 사실상 기거 취침에 사용할 수 없는
상태인 폐가의 내부와 외부에 쓰레기를 모아놓고 태워 그 불길이
폐가의 벽을 일부 그을리게 하였다 甲은 일반물건방화죄의
미수범에 해당하나 미수범 처벌 규정이 없으므로 불가벌.
甲은 보험금을 편취할 목적으로 자신이 거주하는 건물에
방화를 하였으나 아직 보험금 청구를 하지 않았다 甲은
현주건조물방화죄의 기수범.
문 20. 폭행에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
피해자에게 근접하여 욕설을 하면서 때릴 듯이 손발을
휘두르거나 물건을 던지는 행위는 직접 피해자의 신체에
접촉하지 않더라도 이는 피해자에 대한 불법한 유형력의
행사로서 폭행에 해당한다.
피고인이 피해자에게 욕설을 한 것만을 가지고 당연히 폭행을
한 것이라고 할 수는 없을 것이고, 피해자 집의 대문을 발로
찬 것이 막바로 또는 당연히 피해자의 신체에 대하여 유형력을
행사한 경우에 해당한다고 할 수도 없다.
공무원의 직무 수행에 대한 비판이나 시정 등을 요구하는
집회 시위 과정에서 일시적으로 상당한 소음이 발생하였다는
사정만으로도 공무집행방해죄에서의 음향으로 인한 폭행이
인정된다.
거리상 멀리 떨어져 있는 사람에게 전화기를 이용하여
전화하면서 고성을 내거나 그 전화 대화를 녹음 후 듣게
하더라도 수화자의 청각기관을 자극하여 그 수화자로 하여금
고통스럽게 느끼게 할 정도의 음향이 아닌 경우에는 신체에
대한 유형력의 행사를 한 것으로 보기 어렵다.
