2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
한 국 사
문 1. 밑줄 친 ‘그’에 대한 설명으로 옳은 것은?
이날 소정방이 부총관 김인문 등과 함께 기벌포에 도착하여
백제 군사와 마주쳤다. …(중략)… 소정방이 신라군이 늦게
왔다는 이유로 군문에서 신라 독군 김문영의 목을 베고자
하니, 그가 군사들 앞에 나아가 “황산 전투를 보지도 않고
늦게 온 것을 이유로 우리를 죄주려 하는구나. 죄도 없이
치욕을 당할 수는 없으니, 결단코 먼저 당나라 군사와 결전을
한 후에 백제를 쳐야겠다.”라고 말하였다.
① 살수에서 수의 군대를 물리쳤다.
② 김춘추의 신라 왕위 계승을 지원하였다.
③ 청해진을 설치하고 해상 무역을 전개하였다.
④ 대가야를 정벌하여 낙동강 유역을 확보하였다.
문 2. 다음 사건이 있었던 시기의 신라 국왕에 대한 설명으로 옳은 것은?
이찬 이사부가 하슬라주 군주가 되어, ‘우산국 사람이
우매하고 사나워서 위엄으로 복종시키기는 어려우니 계책을
써서 굴복시키는 것이 좋겠다.’라고 생각하였다. 이에 나무로
사자 모형을 많이 만들어 배에 나누어 싣고 우산국 해안에
이르러, 속임수로 통고하기를 “만약에 너희가 항복하지
않는다면 곧바로 이 맹수들을 풀어 너희를 짓밟아 죽이겠다.”
라고 하였다. 그 나라 사람이 두려워 즉시 항복하였다.
① 독서삼품과를 실시하였다.
② 국호를 ‘신라’로 확정하였다.
③ 관료전을 지급하고 녹읍을 폐지하였다.
④ 장문휴를 보내 당의 등주를 공격하였다.
문 3. 밑줄 친 ‘이 나라’에 대한 설명으로 옳은 것은?
○ 이 나라에서 귀하게 여기는 것에는 태백산의 토끼,
남해부의 다시마, 책성부의 된장, 부여부의 사슴, 막힐부의
돼지, 솔빈부의 말, 현주의 베, 옥주의 면, 용주의 명주,
위성의 철, 노성의 쌀 등이 있다.
－신당서－
○ 이 나라의 땅은 영주(營州)의 동쪽 2천 리에 있으며,
남으로는 신라와 서로 접한다. 월희말갈에서 동북으로
흑수말갈에 이르는데, 사방 2천 리, 호는 십여 만, 병사는
수만 명이다.
－구당서－
① 중앙에 6좌평의 관제를 마련하였다.
② 9서당 10정의 군사 조직을 갖추었다.
③ 지방을 5경 15부 62주로 편성하였다.
④ 제가회의에서 국가의 중대사를 결정하였다.
한 국 사 A 책형 1쪽
문 4. 밑줄 친 ‘왕’의 업적으로 옳은 것은?
풍토에 따라 곡식을 심고 가꾸는 법이 다르니, 고을의
경험 많은 농부를 각 도의 감사가 방문하여 농사짓는 방법을
알아본 후 아뢰라고 왕께서 명령하셨다. 이어 왕께서 정초와
변효문 등을 시켜 감사가 아뢴 바 중에서 꼭 필요하고
중요한 것만을 뽑아 농사직설을 편찬하게 하셨다.
① 공법을 제정하였다.
② 한양으로 도읍을 옮겼다.
③ 경국대전을 완성하였다.
④ 조광조를 등용하여 개혁 정치를 실시하였다.
문 5. 밑줄 친 ‘이들’에 해당하는 것은?
이들의 과거 응시와 벼슬을 제한한 것은 우리나라의 옛 법이
아니다. 그런데 경국대전을 편찬한 뒤부터 이들을 금고
(禁錮)하였으니, 아직 백 년이 채 되지 않았다. 또한 다른
나라에 이러한 법이 있다는 말은 듣지 못했다. 경대부
(卿大夫)의 자식인데 오직 어머니가 첩이라는 이유만으로
대대로 이들의 벼슬길을 막아, 비록 훌륭한 재주와 쓸만한
자질이 있어도 이를 발휘할 수 없게 하였으니, 참으로
안타깝다.
① 향리 ② 노비
③ 서얼 ④ 백정
문 6. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 일로 옳은 것은?
○ 평농서사 권신(權信)이 대상(大相) 준홍(俊弘)과 좌승
(佐丞) 왕동(王同) 등이 반역을 꾀한다고 참소하자 왕이
이들을 내쫓았다.
○ 왕이 쌍기의 건의를 받아 처음으로 과거를 실시하였다.
시(詩)․부(賦)․송(頌) 및 시무책을 시험하여 진사를
뽑았으며, 더불어 명경업․의업․복업 등도 뽑았다.
① 노비안검법을 제정하였다.
② 전민변정도감을 설치하였다.
③ 토지제도로서 전시과를 시행하였다.
④ 12목을 설치하고 지방관을 파견하였다.
문 7. 다음 글은 어떤 사건이 일어났을 때 발표되었는가?
1. 마산, 서울 기타 각지의 데모는 주권을 빼앗긴 국민의
울분을 대신하여 궐기한 학생들의 순수한 정의감의
발로이며 부정과 불의에는 언제나 항거하는 민족정기의
표현이다.
…(중략)…
3. 합법적이고 평화적인 데모 학생에게 총탄과 폭력을
거리낌 없이 남용하여 참극을 빚어낸 경찰은 자유와
민주를 기본으로 한 대한민국의 국립 경찰이 아니라
불법과 폭력으로 권력을 유지하려는 일부 정부 집단의
사병이다.
－ 대학 교수단 4․25 선언문 －
① 4․19 혁명 ② 5․18 민주화 운동
③ 6․3 시위 ④ 6․29 민주화 선언
2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 밑줄 친 ‘이 시기’에 있었던 사실로 옳은 것은?
이 시기의 불교 조각은 지역에 따라 다양하게 제작되었다.
처음에는 하남 하사창동의 철조 석가여래 좌상과 같은 대형
철불이 많이 제작되었다. 또한 덩치가 큰 석불이 유행하였는데,
논산 관촉사 석조 미륵보살 입상이 대표적이다. 이 불상은
큰 규모에 비해 조형미는 다소 떨어지지만, 소박한 지방
문화의 모습을 잘 보여 준다.
① 성골 출신의 국왕이 재위하였다.
② 지방 세력으로 호족이 존재하였다.
③ 풍양 조씨 등 특정 가문이 정권을 장악하였다.
④ 성리학에 투철한 사림 세력이 정국을 주도하였다.
문 9. 역사서에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 김부식의 삼국사기에는 단군 신화가 수록되어 있다.
ㄴ. 이규보의 동명왕편은 고구려 계승 의식을 강조하였다.
ㄷ. 안정복의 동사강목은 기사 본말체로 역사를 서술하였다.
ㄹ. 유득공의 발해고에는 남북국이라는 용어가 사용되었다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
문 10. 밑줄 친 ‘나’가 국왕으로 재위하던 기간에 있었던 일은?
팔순 동안 내가 한 일을 만약 나 자신에게 묻는다면
첫째는 탕평책인데, 스스로 ‘탕평’이란 두 글자가 부끄럽다.
둘째는 균역법인데, 그 효과가 승려에게까지 미쳤다.
셋째는 청계천 준설인데, 만세에 이어질 업적이다.
…(하략)…
－어제문업(御製問業)－
① 장용영이 창설되었다.
② 나선정벌이 단행되었다.
③ 홍경래의 난이 발생하였다.
④ 동국문헌비고가 편찬되었다.
문 11. (가) 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
① 독립문이 건립되었다.
② 통감부가 설치되었다.
③ 동양 척식 주식회사가 설립되었다.
④ 임진왜란 때 소실된 경복궁이 중건되었다.
한 국 사 A 책형 2쪽
문 12. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 일로 옳은 것은?
왕의 어릴 때 이름은 모니노이며, 신돈의 여종 반야의
소생이었다. 어떤 사람은 “반야가 낳은 아이가 죽어서 다른
아이를 훔쳐서 길렀는데, 공민왕이 자신의 아들이라고
칭하였다.”라고 하였다. 왕은 공민왕이 죽은 뒤 이인임의
추대로 왕위에 올랐다. 이후 이인임, 염흥방, 임견미 등이
권력을 잡아 극심하게 횡포를 부렸다.
① 이종무가 왜구의 소굴인 대마도를 정벌하였다.
② 삼별초가 반란을 일으켜 대몽 항쟁을 계속하였다.
③ 쌍성총관부를 공격해 철령 이북 지역을 수복하였다.
④ 요동 정벌을 위해 출병한 이성계가 위화도에서 회군하였다.
문 13. 다음과 관련된 운동에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 가뭄과 홍수로 인해 중단되었다.
② 조선총독부의 회사령 에 맞서기 위해 전개되었다.
③ 일부 사회주의자는 자본가 계급을 위한 운동이라고 비판하였다.
④ 조선에 사는 일본인이 일본 자본에 대항하기 위해 일으켰다.
문 14. 다음과 같은 대통령 선출 방식이 포함된 헌법의 내용으로 옳지
않은 것은?
제39조 ① 대통령은 통일주체국민회의에서 토론없이 무기명
투표로 선거한다.
② 통일주체국민회의에서 재적 대의원 과반수의 찬성을
얻은 자를 대통령당선자로 한다.
① 대통령은 국회를 해산할 수 있다.
② 대통령의 임기는 7년으로 하며, 중임할 수 없다.
③ 대법원장은 대통령이 국회의 동의를 얻어 임명한다.
④ 대통령은 국정 전반에 걸쳐 필요한 긴급조치를 할 수 있다.
문 15. 다음 사건을 시기순으로 바르게 나열한 것은?
(가) 신라의 한강 유역 확보 (나) 관산성 전투
(다) 백제의 웅진 천도 (라) 고구려의 평양 천도
① (가)→(라)→(나)→(다)
② (나)→(다)→(가)→(라)
③ (다)→(나)→(가)→(라)
④ (라)→(다)→(가)→(나)
2022년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 16. (가) 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
군대를 이끌고 통주성 남쪽으로 나가 진을 친 (가) 은/는
거란군에게 여러 번 승리를 거두었다. 하지만 자만하게 된
그는 결국 패해 거란군의 포로가 되었다. 거란의 임금이
그의 결박을 풀어 주며 “내 신하가 되겠느냐?”라고 물으니,
(가) 은/는 “나는 고려 사람인데 어찌 너의 신하가
되겠느냐?”라고 대답하였다. 재차 물었으나 같은 대답이었으며,
칼로 살을 도려내며 물어도 대답은 같았다. 거란은 마침내
그를 처형하였다.
① 묘청의 난을 진압하였다.
② 별무반의 편성을 건의하였다.
③ 목종을 폐위하고 현종을 옹립하였다.
④ 거란과 협상하여 강동 6주 지역을 고려 영토로 확보하였다.
문 17. 밑줄 친 ‘저’에 대한 설명으로 옳은 것은?
올해 초가을에 비로소 저는 책을 완성하여 그 이름을
성학집요라고 하였습니다. 이 책에는 임금이 공부해야 할
내용과 방법, 정치하는 방법, 덕을 쌓아 실천하는 방법과
백성을 새롭게 하는 방법이 실려 있습니다. 또한 작은 것을
미루어 큰 것을 알게 하고 이것을 미루어 저것을 밝혔으니,
천하의 이치가 여기에서 벗어나지 않을 것입니다. 따라서
이것은 저의 글이 아니라 성현의 글이옵니다.
① 예안향약을 만들었다.
② 동호문답 을 저술하였다.
③ 백운동서원을 건립하였다.
④ 왕자의 난 때 죽임을 당했다.
문 18. 밑줄 친 ‘나’에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
오늘날 사람은 모두 법에 의하여 생활하고 있는데 실제로
사람을 죽인 자가 벌을 받지 않고 생존할 도리는 없는
것이다. …(중략)… 나는 한국의 의병이며 지금 적군의
포로가 되어 와 있으므로 마땅히 만국공법에 의해 처단
되어야 할 것으로 생각한다.
ㄱ. 일본에서 순국하였다.
ㄴ. 한인 애국단 소속이었다.
ㄷ. 동양평화론 을 집필하였다.
ㄹ. 연해주에서 의병 투쟁을 전개하였다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
한 국 사 A 책형 3쪽
문 19. 다음 조항을 포함한 법률에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
제1조 일본 정부와 통모하여 한일 합병에 적극 협력한 자,
한국의 주권을 침해하는 조약 또는 문서에 조인한 자와 이를
모의한 자는 사형 또는 무기 징역에 처하고, 그 재산과
유산의 전부 혹은 2분의 1 이상을 몰수한다.
① 이 법률은 제헌국회에서 제정되었다.
② 이 법률은 농지개혁법이 제정된 후 제정되었다.
③ 이 법률에 의해 반민특위와 특별 재판부가 구성되었다.
④ 이 법률에 의해 친일 경력을 지닌 고위 경찰 간부가 체포되었다.
문 20. 다음 글은 (가)의 부탁을 받고 (나)가 지은 것이다. (가)와 (나)에
대한 설명으로 옳은 것은?
우리는 ‘외교’, ‘준비’ 등의 미련한 꿈을 버리고 민중 직접
혁명의 수단을 취함을 선언하노라. 조선 민족의 생존을 유지
하자면 강도 일본을 쫓아내야 하고, 강도 일본을 쫓아내려면
오직 혁명으로써만 가능하니, 혁명이 아니고는 강도 일본을
쫓아낼 방법이 없는 바이다.
① (가)는 조선 의용대를 결성하였고, (나)는 ‘국혼’을 강조하였다.
② (가)는 신흥 무관 학교를 세웠고, (나)는 형평사를 창립하였다.
③ (가)는 조선 건국 동맹을 조직하였고, (나)는 식민 사학의
한국사 정체성론을 반박하였다.
④ (가)는 황포 군관 학교에서 훈련받았고, (나)는 민족주의
역사 서술의 기본 틀을 제시하였다.
