2022년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
경제학원론
문 1. 정부가 공급자에게 종량세를 부과할 때, 공급자의 세금 부담이
가장 큰 경우는? (단, 수요곡선은 우하향하며, 공급곡선은 우상향
한다)
① 공급의 가격 탄력성이 작을수록, 수요의 가격 탄력성이 클수록
② 공급의 가격 탄력성이 작을수록, 수요의 가격 탄력성이 작을수록
③ 공급의 가격 탄력성이 클수록, 수요의 가격 탄력성이 클수록
④ 공급의 가격 탄력성이 클수록, 수요의 가격 탄력성이 작을수록
문 2. 어느 재화에 대한 시장 수요함수가 QD＝40－P이고 시장 공급
함수는 QS＝2P－10으로 주어져 있다. 정부가 생산자에게
재화 단위당 5의 물품세를 부과할 때의 경제적 효과에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 균형 소비자 가격은 5만큼 상승한다.
② 조세부과 후 소비자 잉여는 증가한다.
③ 조세부과 후 실질적으로 생산자가 세금을 모두 부담한다.
④ 생산자가 아닌 소비자에게 물품세를 부과하더라도 조세수입의
크기는 동일하다.
문 3. X재와 Y재를 소비하는 소비자의 효용함수가 U(, )＝2＋
P 1
이며, 두 재화의 상대가격이 X ＝ 인 상황에 대한 설명으로
P 2
Y
옳은 것은? (단, P 는 X재의 가격, P 는 Y재의 가격, 는 X재의
X Y
소비량, 는 Y재의 소비량이다)
① X재와 Y재는 완전보완재이다.
② 소비자가 효용을 극대화하기 위해서는 Y재를 소비하지 않아야
한다.
③ 한계대체율은 재화의 소비량에 따라 변화한다.
④ 소비자가 효용을 극대화하기 위해서는 소득 전체를 Y재에
지출해야 한다.
경제학원론 A 책형 1쪽
문 4. 환율결정이론 중 하나인 구매력평가설에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 일물일가의 법칙에 기초한 환율결정이론이다.
② 명목환율은 양국 간의 물가 수준에 따라 결정된다.
③ 구매력평가설은 무역장벽이 존재하는 국가 간 환율 설명에
적합하다.
④ 구매력이 양국에서 동일하다면, 국내 제품과 해외 제품의
상대가격은 일정하다.
문 5. 요구불예금에 대한 법정지급준비율이 5%이고, 개인들은 발행된
화폐를 모두 은행에 요구불예금으로 저축한다. 은행이 법정지급
준비금 이외의 모든 예금을 대출한다면, 10억 원의 현금이 발행될 때
총예금창조액의 크기는?
① 180억 원
② 200억 원
③ 220억 원
④ 240억 원
문 6. 두 재화에 대한 소비자의 선호를 나타내는 무차별곡선에서
한 재화의 가격 변화 효과는 소득효과와 대체효과로 나타난다.
이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (단, 무차별곡선은 우하향하며,
원점에 대해 볼록하다)
① 열등재와 기펜재의 가격효과는 모두 음(－)이다.
② 정상재의 가격 변화에 대한 소득효과는 음(－)이다.
③ 정상재의 가격 변화에 대한 대체효과는 음(－)이다.
④ 기펜재의 가격 변화에 대한 대체효과는 음(－)이다.
문 7. X재의 한계효용은 이고 Y재의 한계효용은 이며, 예산선은
E＝P ․＋P ․로 주어져 있다. 이때 X재의 수요함수는?
X Y
(단, E는 소득, P 는 X재의 가격, P 는 Y재의 가격, 는 X재의
X Y
소비량, 는 Y재의 소비량이다)
E
① ＝
2P
X
E
② ＝
P
X
③ ＝E－P
X
E
④ ＝
P ＋P
X Y
2022년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 8. 甲국의 명목GDP는 560, 실질GDP는 140, 요구불예금은 200,
현금통화비율은 0.4일 때, 甲국 경제의 물가 수준과 화폐유통속도를
바르게 연결한 것은? (단, 물가 수준은 GDP 디플레이터이고,
현금통화비율은 요구불예금 대비 현금 비중이다)
물가 수준 화폐유통속도
① 200 1
② 200 2
③ 400 1
④ 400 2
문 9. 솔로우 모형(Solow model)에서 경제가 황금률(golden rule)
수준보다 적은 자본을 갖고 시작하는 경우, 저축률을 황금률
수준의 저축률로 높인다면 시간이 지남에 따라 나타날 현상에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 소비는 즉각적으로 증가하지만, 점진적으로 원래의 안정상태
수준으로 복귀한다.
② 소비는 즉각적으로 감소하지만, 점진적으로 원래의 안정상태
수준보다 증가한 수준으로 수렴한다.
③ 투자는 즉각적으로 증가하지만, 점진적으로 하향 조정되어
원래의 안정상태 수준으로 복귀한다.
④ 투자는 즉각적으로 감소하지만, 점진적으로 원래의 안정상태
수준으로 복귀한다.
문 10. 인플레이션에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 현금보유를 줄이는 데 드는 비용을 인플레이션에 따른
구두창비용(shoeleather cost)이라고 한다.
ㄴ. 예상치 못한 인플레이션은 사람들의 능력과 무관하게
채권자에게 유리한 방식으로 부(wealth)를 재분배한다.
ㄷ. 인플레이션이 안정적이고 예측 가능한 경우 메뉴비용
(menu cost)은 발생하지 않는다.
ㄹ. 중앙은행이 기준금리를 인상하면 인플레이션율을 낮출 수
있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
경제학원론 A 책형 2쪽
문 11. 어느 재화의 시장 수요곡선은 Q＝30－P로 주어져 있다.
이 재화를 생산하는 개별 기업이 완전경쟁시장, 독점시장, 복점
시장(꾸르노 모형)에서 이윤을 극대화할 때, 시장 공급량을 바르게
연결한 것은? (단, Q는 수요량이고, P는 가격이며, 개별 기업의
한계비용은 0으로 동일하다)
완전경쟁시장 독점시장 복점시장(꾸르노 모형)
① 25 5 10
② 25 5 20
③ 30 15 10
④ 30 15 20
문 12. 다음은 X재와 Y재를 소비하는 소비자의 무차별곡선을 나타낸
그림이다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (단, 소비자의
효용수준은 U ≺U ≺U이다)
1 2 3
① Y재는 비재화이다.
② Y재의 한계효용은 음(－)의 값을 갖는다.
③ Y재의 대표적인 예로 소음공해를 들 수 있다.
④ 예산제약하의 효용 극대화 조건은 소득 전체를 Y재에 지출하는
것이다.
문 13. 올해의 실질이자율이 3%이고 명목이자율이 6%인 경우, 내년의
기대 인플레이션율은? (단, 기대 인플레이션율은 피셔방정식을
따른다)
① 0.5%
② 2.0%
③ 3.0%
④ 9.0%
2022년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
문 14. 낮은 실업률과 안정적인 물가를 선호하는 甲국 중앙은행의 t기
손실함수는 L ＝u ＋0.1이다. 중앙은행이 인플레이션율을 1로
t t t
예상했으나, 실현된 인플레이션율이 5일 때의 손실규모(L)는?
t
(단, 필립스 곡선은  ＝e－4(u －4), 는 t기 인플레이션율,
t t t t
e는 t기 예상 인플레이션율, u는 t기 실업률이다)
t t
① 3.5
② 4.5
③ 5.5
④ 6.5
문 15. 甲국과 乙국에서 X재를 독점 생산하는 기업이 있다. X재에 대한
수요의 가격탄력성은 甲국에서 2이고 乙국에서 3이다. 이 기업이
甲국에서 X재를 1200에 판매하고 있다면, 乙국에서의 판매가격은?
(단, 국가 간 차익거래는 없다)
① 900
② 1000
③ 1100
④ 1200
문 16. 어느 폐쇄경제 국가의 거시경제모형에서 완전고용 국민소득 수준은
6800이다. 완전고용 국민소득을 달성시킬 수 있는 정부지출의
증가분은?
○ 소비함수: C＝0.9(Y－T)＋300
○ 투자지출: I＝200
○ 정부지출: G＝300
○ 조세수입: T＝300
(단, Y는 국민소득이다)
① 50
② 100
③ 150
④ 200
문 17. 재고투자에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 중간생산물에 대한 재고투자는 해당연도 GDP에 포함된다.
ㄴ. 생산 평탄화(Production Smoothing) 이론은 재고투자를
설명하는 이론이다.
ㄷ. 재고투자는 국내총자본형성에 포함된다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
경제학원론 A 책형 3쪽
문 18. IS－LM 모형에서 IS곡선과 LM곡선에 대한 설명으로 옳지 않은
것은? (단, IS곡선은 우하향하며, LM곡선은 우상향한다)
① IS곡선의 기울기는 한계소비성향이 클수록 완만하다.
② IS곡선의 기울기는 폐쇄경제보다 개방경제에서 더 가파르다.
③ 투기적 화폐수요를 중시하는 케인즈학파는 LM곡선이 완만한
형태를 띤다고 주장하였다.
④ 화폐공급이 외생적으로 결정될 때보다 이자율에 대한 증가
함수일 때, LM곡선의 기울기는 더 가파르다.
문 19. 노동 L과 자본 K를 이용하여 재화를 생산하는 어느 기업의
생산함수는 Q＝LK로 주어져 있다. 노동과 자본의 단위당
가격은 각각 9와 1이다. 단기적으로 자본의 양이 9로 고정되어
있을 때, 규모의 경제가 나타나는 생산량(Q)의 범위는?
① Q<3
② 1<Q<4
③ Q<9
④ 4<Q <9
문 20. 어느 완전경쟁시장에서 X재에 대한 개별 기업의 총비용함수는
1
TC＝100＋ q2으로 주어져 있다. 현재 이 시장에서 X재를
4
생산하는 50개의 기업은 모두 동일한 비용함수를 갖는다. 시장
수요곡선이 QD＝1800－20P일 때, X재 시장에 대한 분석으로
옳은 것은? (단, TC는 총비용, q는 개별 기업의 생산량, QD는
시장 수요량, P는 X재의 가격이다)
① 개별 기업의 단기 공급곡선은 q＝4P이다.
② 단기적으로 시장 균형가격은 10이다.
③ 단기적으로 신규 기업들이 X재 시장에 진입하려는 유인이
존재한다.
④ 기업들의 진입과 퇴출이 허용되는 장기에서 시장 균형가격은
15이다.
