2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
행 정 학
1. 주인－대리인이론(principal-agent theory)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 경제적 능률을 중시하는 인간관에 기반한 이론으로, 행위자들이
이기적 존재임을 전제한다.
② 주인과 대리인의 목표 상충으로 인해 X－비효율성이 나타난다.
③ 인간의 인지적 한계와 정보 부족 등 상황적 제약으로 인해
합리성은 제약된다고 본다.
④ 주인과 대리인 사이에 정보비대칭성이 존재하고, 대리인이
기회주의적으로 행동하는 경우 역선택이나 도덕적 해이가 발생할
수 있다.
2. 정책평가의 유형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 평가성 사정(evaluability assessment)은 평가의 실행가능성을
검토하는 일종의 예비평가이다.
② 정책영향평가는 사후평가이며 동시에 효과성 평가로 볼 수
있다.
③ 모니터링은 과정평가에 속하지만 집행의 능률성과 효과성을
확보하기 위한 평가이다.
④ 형성평가는 집행이 종료된 후 정책이 의도했던 목적을 달성했는지에
초점을 맞춘다.
3. 근무성적평정 방법 중 강제배분법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 역산식 평정이 불가능하며 관대화 경향을 초래한다.
② 평가의 집중화 경향을 억제하는 효과가 있다.
③ 평정대상 다수가 우수한 경우에도 일정한 비율의 인원은 하위
등급을 받을 수 있다는 단점이 있다.
④ 등급별 할당 비율에 따라 피평가자들을 배정하는 것이다.
4. 정책네트워크의 개념과 유형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수많은 공식ㆍ비공식적 참여자가 존재하는 정책네트워크는 정책
과정의 참여자들 간 상호작용을 구조적인 차원으로 설명하는
틀이다.
② 정책네트워크의 경계는 구조적인 틀에 따라 달라지는 상호인지의
과정에 의하기보다는 공식기관들에 의해 결정된다.
③ 하위정부 모형은 이익집단, 의회의 상임위원회, 주요 행정부처로
구성되는 네트워크를 말하며, 안정성이 높은 것이 특징이다.
④ 정책공동체 모형은 하위정부 모형에 대한 대안으로 대두되었으나
전문화된 정책영역에서 정책결정이 이루어진다는 측면에서 서로
유사한 점이 있다.
행 정 학 책형 1쪽
5. 다음 대화에서 옳지 않은 말을 한 사람은?
A: 신공공관리론의 학문적 토대는 신고전학파 경제학인데,
넛지이론은 공공선택론이야.
B: 신공공관리론은 효율성을 증대하여 고객 대응성을 높이자는
목표를 가지는데, 넛지이론은 행동변화를 통해서 삶의 질을
높이는 것이 목표야.
C: 신공공관리론에서는 경제적 합리성을 가정하지만, 넛지
이론에서는 제한된 합리성을 가정하지.
D: 신공공관리론에서는 공무원이 정치적 기업가가 되길 원하지만
넛지이론에서는 선택설계자가 되길 바라지.
① A ② B
③ C ④ D
6. 립스키(Lipsky)의 일선관료제(street level bureaucracy)에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 일선관료에 대한 재량권 강화는 집행현장의 특수성 및 예상치
못한 사태에 대비하게 할 수 있다.
② 일선관료는 만성적으로 부족한 자원, 모호한 역할 기대, 그들의
권위에 대한 위협과 도전이라는 업무환경에 처해 있다.
③ 일선관료는 일반시민을 분류하지 않고, 모든 계층을 공평하게
대우한다.
④ 일선관료는 정부를 대신하여 시민에게 정책을 직접 전달하는
존재로, 특히 사회경제적 취약계층의 삶에 큰 영향력을 미친다.
7. 집권화와 분권화에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 집권화는 조직의 규모가 작고 신설 조직일 때 유리하다.
② 집권화의 장점으로는 전문적 기술의 활용가능성 향상과 경비절감을
들 수 있다.
③ 탄력적 업무수행은 분권화의 장점이다.
④ 분권화는 행정기능의 중복과 혼란을 회피할 수 있고 분열을
억제할 수 있다.
8. 만족모형에 대한 비판으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 책임회피의식과 보수적 사고가 지배적인 상황에서 혁신을
이끄는 데 한계가 있다.
ㄴ. 만족에 대한 기대수준을 지나치게 명확히 규정하여 획일적인
의사결정 구조가 나타난다.
ㄷ. 조직 내 상하관계 등에서 나타나는 권력적 측면이 의사결정에
미치는 영향을 간과한다.
ㄹ. 일반적이고 가벼운 의사결정과 달리 중대한 의사결정에
적용하기 어려울 수 있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
9. 정책대안의 미래예측 방법인 추세연장(extrapolation) 예측기법에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 과거부터 현재까지의 자료를 토대로 미래 사회의 상태를 예상하는
방법이다.
② 추세연장의 주요 방법에는 이동평균법(moving average), 지수
평활법(exponential smoothing), 교차영향행렬(cross-impact
matrix) 분석이 있다.
③ 지속성(persistence), 규칙성(regularity), 자료의 신뢰성(reliability)
및 타당성(validity)의 가정이 충족되는 것을 전제로 한다.
④ 추세연장 예측 분석을 위해서는 시계열 자료가 주로 사용되며,
인구감소, 경제성장, 기관의 업무량 등을 예측하는 데 이용된다.
10. 리더십과 팔로워십 이론에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 켈리(Kelley)는 소외적 추종자(alienated followers), 순응적
추종자(sheep), 수동적 추종자(yes people), 효과적 추종자
(effective followers) 등 네 가지 추종자 유형을 제시하였고,
그 중 소외적 추종자가 가장 위험하다고 주장하였다.
ㄴ. 블레이크(Blake)와 머튼(Mouton)은 생산에 대한 관심과
사람에 대한 관심이 모두 높은 단합형(team management)
리더십 유형을 최선의 관리방식으로 제안하였다.
ㄷ. 상황적응적 리더십 모형의 주창자 중 하나인 피들러(Fiedler)는
리더－구성원 관계, 직무구조, 직위권력 등 3가지 변수를
중요한 상황요소로 설정하였다.
ㄹ. 오하이오 주립대 리더십 연구자들은 리더의 행동을 구조
주도(initiating structure)와 배려로 설명하며 가장 훌륭한
리더유형을 중간 수준의 구조주도와 배려를 갖춘 균형잡힌
리더형태로 보았다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
11. 예산과 법률의 차이점에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 법률안은 국회의원과 정부가 제출할 수 있지만, 예산안은 정부만이
제출할 수 있다.
② 발의ㆍ제출된 법률안에 대해 국회는 수정할 수 있지만, 예산안의
경우 국회는 정부의 동의 없이 제출된 지출예산 각항의 금액을
증가하거나 새 비목을 설치할 수 없다.
③ 법률안은 대외적 효력을 인정받기 위해 공포 절차를 거쳐야
하지만 예산안은 국회에서 의결되면 효력을 갖는다.
④ 대통령은 국회가 의결한 법률안에 대해 재의 요구를 할 수 있으나,
국회는 정부가 제출한 예산안에 대한 심의ㆍ의결 자체를 거부할
수 있다.
행 정 학 책형 2쪽
12. 행정 PR(public relations)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 행정민주화의 요청에 따라 그 필요성이 제기되고 있다.
② 정부가 잘못된 정보를 국민에게 투입하는 것은 행정 PR의 객관성에
반하는 것이다.
③ 개발도상국가에서는 국민들에 대한 계몽적ㆍ교육적 성격을 갖는다.
④ 국민의 알 권리에 대한 정부의 도덕적ㆍ법적 의무로 이해되기
때문에 일방적ㆍ명령적이어야 한다.
13. 우리나라의 공무원 복무와 징계에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 공무원은 직무상의 관계가 있든 없든 그 소속 상관에게 증여하거나
소속 공무원으로부터 증여를 받아서는 아니 된다.
② 중징계의 일종인 파면의 경우 5년간 공무원으로 재임용될 수
없으나, 연금급여의 불이익은 없다.
③ 공무원은 어떠한 경우에도 자신의 직무권한을 행사하여 직무
관련자로부터 사적 노무를 제공받아서는 아니 된다.
④ 감봉은 경징계에 해당하며 1개월 이상 3개월 이하 기간 동안
직무에 종사하지 못하고, 보수의 1/3을 삭감하는 처분이다.
14. 정부 간 관계와 지방자치권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 라이트(Wright)는 미국의 연방정부, 주정부, 지방정부 간 관계에
주목하면서 중앙ㆍ지방정부 간 관계를 3가지 형태로 구분하였다.
② 엘코크(Elcock)가 제시한 대리인모형은 지방정부의 자율성이
제약되는 상황을 특징으로 한다.
③ 우리나라 지방자치단체의 자치조직권은 지방자치법 의 위임에
따라 제정된 대통령령의 제약을 받는다.
④ 우리나라 지방자치단체의 단체위임사무는 의결기관인 지방의회가
그 사무의 처리에 관여할 수 없다.
15. 국가재정법 에 규정되지 않은 재정제도는?
① 재정준칙
② 총액계상
③ 총사업비관리
④ 국가재정운용계획
16. 정책집행을 주어진 정책목표의 달성을 위한 수단적 행위로 파악하는
접근방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 타당한 인과이론에 바탕을 둔 정책결정의 내용은 이러한 접근에서
제시하는 규범적 처방이 된다.
② 효과적인 정책집행을 위해서는 정책내용으로서 명확한 법령과
구체적인 정책지침을 갖고 있어야 한다.
③ 정부 및 민간 프로그램에서의 의도하지 않은 효과까지도 분석할
수 있다는 장점이 있다.
④ 정책에 반대하는 정책행위자들의 입장이나 전략적 행동을 쉽게
파악할 수 없다는 단점이 있다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
17. 우리나라 공무원제도에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 중앙정부ㆍ지방자치단체 및 그 하부기관에 근무하는 공무원은
직장협의회를 설립할 수 있으며, 하나의 기관에 복수의
협의회 설립이 가능하다.
ㄴ. 휴직은 공무원으로서의 신분을 보유하게 하면서 직무담임을
일시적으로 해제하는 것으로서 임용권자가 직권으로 휴직을
명하는 직권휴직과 본인의 원에 따라 휴직을 명하는
청원휴직이 있다.
ㄷ. 공무원은 소청심사위원회를 통해 부당하다고 여겨지는
징계에 대한 구제를 신청할 수 있으며, 소청심사위원회의
결정은 처분청과 소청인 모두를 기속한다.
ㄹ. 시보 임용기간 중에 있는 공무원이 근무성적ㆍ교육훈련
성적이 나빠서 공무원으로서의 자질이 부족하다고 판단되는
경우에는 면직시킬 수 있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
18. 국가채무에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국가재정법 에 따른 국가채무는 국가의 회계가 발행한 채권을
포함하며, 모든 기금이 발행한 채권은 제외된다.
② 우리나라 중앙정부가 발행하는 국채에는 국고채권, 국민주택채권,
외화표시 외국환평형기금채권 등이 있다.
③ 국가채무는 크게 금융성 채무와 적자성 채무로 구분한다.
④ 채권의 발행 주체가 중앙정부일 때는 국채, 지방자치단체일 때는
지방채라고 할 수 있다.
19. 백지신탁 제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주식백지신탁의 수탁기관은 신탁재산을 관리ㆍ운용ㆍ처분한
내용을 관할 공직자윤리위원회에 보고하여야 한다.
② 우리나라의 공직자의 이해충돌 방지법 에는 백지신탁 제도가
규정되어 있지 않다.
③ 공개대상자 및 그 이해관계인이 보유하고 있는 주식의 직무관련성을
심사ㆍ결정하기 위하여 인사혁신처에 주식백지신탁 심사위원회를
둔다.
④ 백지신탁은 이해충돌이 존재하는 주식을 신탁회사에서 해당
공직자의 의견을 반영해 이해충돌이 없는 주식으로 변경하는
제도이다.
20. 공직자윤리법 상 재산 등록에 대한 내용으로 옳은 것은?
① 등록하여야 할 재산이 국채, 공채, 회사채인 경우는 액면가로
등록하여야 한다.
② 혼인한 직계비속인 여성이 소유한 재산은 재산등록 의무자가
등록할 재산에 포함된다.
③ 공직자는 등록의무자가 된 날부터 3개월이 되는 날이 속하는
달의 말일까지 재산등록을 해야 한다.
④ 교육공무원 중 대학교 학장은 재산등록 의무자가 아니다.
행 정 학 책형 3쪽
21. 지방자치법 상 지방의회에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방의회의원의 의정활동을 지원하기 위하여 정책지원 전문인력을
둘 수 있다.
② 지방의회의 의장은 지방의회의 사무직원을 지휘ㆍ감독한다.
③ 지방의회는 매년 4회 정례회를 개최한다.
④ 지방의회의원은 각급 선거관리위원회 위원을 겸직할 수 없다.
22. 재정투명성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재정투명성이란 재정에 관한 정보를 체계적으로 적시에 공개하는
것을 의미한다.
② 2007년의 IMF 재정투명성 규약 에는 ‘예산과정의 공개’, ‘재정
정보의 완전성 보장’, ‘정부의 역할과 책임에 대한 명확성’ 등이
규정되어 있다.
③ 국가재정법 에서는 공공부문을 제외한 일반정부의 재정통계를
매년 1회 이상 투명하게 공표하도록 규정하고 있다.
④ 국가재정법 은 예산ㆍ기금의 불법 지출에 대한 국민감시 규정을
두고 있다.
23. 정부신뢰 및 시민참여에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 도덕성 확보, 정책 내용의 일관성 유지, 정부 역량은 모두
정부신뢰의 구성인자이다.
ㄴ. 정부와 시민 간의 신뢰 유형 중 신탁적 신뢰는 대칭적
관계에서 형성된다.
ㄷ. 시민들이 기피하는 시설의 건설 추진 여부에 대한 공론
조사에서 시민대표단을 구성하여 토론하는 것은 숙의민주
주의의 사례이다.
① ㄱ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
24. 지방재정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 부동산교부세는 일반재원이다.
② 내국세 및 교육세의 일부는 지방교육재정교부금의 재원이다.
③ 지역균형발전특별회계는 노무현 정부의 국가균형발전특별회계의
신설에서 비롯되었다.
④ 지역상생발전기금은 지방소비세 도입 과정에서의 광역지자체와
기초지자체 간 세수입 배분의 불균형을 해소하기 위한 것이다.
25. 정보기술의 활용을 통해 업무처리의 절차를 근본적으로 개선하는 데
초점을 맞추고, ICT 기반 행정혁신을 촉진하는 것은?
① 혼합현실(mixed reality)
② 업무재설계(business process reengineering)
③ 정보자원관리(information resource management)
④ 제3의 플랫폼(the 3rd platform)
