2023년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
교육학개론
1. 아이즈너(Eisner)의 교육과정 이론에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 행동목표 중심으로 교육과정을 개발해야 한다.
ㄴ. 내용선정 과정에서 영 교육과정에 대해서 신중히 고려해야
한다.
ㄷ. 학습기회의 유형을 개발할 때 교육적 상상력을 동원해야
한다.
ㄹ. 교육과정 개발 과정은 목표설정부터 평가방법 개발에
이르는 직선적 과정이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
2. ADDIE모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 분석－요구 분석, 학습자 분석, 환경 분석, 과제 분석 등이 실시
된다.
② 설계－수행 목표 명세화, 교수전략 및 매체 선정 등이 실시된다.
③ 개발－설계명세서를 토대로 교수학습자료를 개발한다.
④ 평가－평가도구를 제작하고 평가를 실시한다.
3. 행동주의 학습이론과 관련이 없는 것은?
① 강화
② 사회학습이론
③ 조작적 조건화
④ 통찰학습이론
4. 학문중심 교육과정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 경험을 통한 생활적응학습을 강조한다.
② 지식의 구조를 중요시한다.
③ 나선형 교육과정으로 내용을 조직한다.
④ 발견학습을 강조한다.
5. 다음 설명에 해당하는 이론은?
○ 사회질서는 상징적 폭력을 매개로 하여 재생산된다.
○ 체화된 상태의 자본(취향, 태도 등), 객관화된 상태의 자본
(책, 예술작품 등), 제도화된 상태의 자본(졸업장, 학위 등)을
강조한다.
① 경제재생산이론
② 문화재생산이론
③ 저항이론
④ 지위경쟁이론
교육학개론 책형 1쪽
6. 의무교육의 대안으로 ‘학습망(learning web)’이라는 개념을 제시한
학자는?
① 영(Young)
② 일리치(Illich)
③ 지루(Giroux)
④ 프레이리(Freire)
7. 성인학습에 대한 린드만(Lindeman)의 설명으로 옳지 않은 것은?
① 성인학습자의 개인차는 나이가 들수록 감소한다.
② 경험은 성인학습의 중요한 자원이다.
③ 토론은 성인교육의 실천적 방법이다.
④ 성인학습은 삶 혹은 현장 중심적이다.
8. 다음 설명에 해당하는 피터스(Peters)가 제시한 교육의 개념적
기준은?
○ 교육은 일반적인 훈련과 달리 전인적 계발을 지향해야 한다.
○ 교육받은 사람은 폭넓은 안목을 가짐으로써 자신과 분야가
다른 인간의 삶과 어떤 관련을 맺고 있는지를 깊이 이해할
수 있어야 한다.
① 규범적 기준
② 내재적 기준
③ 과정적 기준
④ 인지적 기준
9. 1894년부터 1896년까지 추진된 갑오개혁의 과정에 관제(官制)
또는 영(令)에 의해 설립된 근대 교육기관이 아닌 것은?
① 소학교
② 중학교
③ 외국어학교
④ 한성사범학교
10. 다음과 같이 주장한 교육학자는?
교육의 목적은 궁극적으로 학생의 도덕적 품성을 강화하는
것이다. 도덕적 품성은 다섯 가지 기본 이념으로 이루어져
있으며, 내적 자유의 이념, 완전성의 이념, 호의(선의지)의
이념, 정의(권리)의 이념, 공정성(보상)의 이념이다.
① 페스탈로치(Pestalozzi)
② 피히테(Fichte)
③ 프뢰벨(Fröbel)
④ 헤르바르트(Herbart)
2023년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
11. 사립학교법 의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 학교법인의 설립 당초의 임원은 정관으로 정하여야 한다.
② 기간제교원의 임용기간은 1년 이내로 하되, 필요한 경우 4년의
범위에서 그 기간을 연장할 수 있다.
③ 사립학교 교원은 권고에 의하여 사직을 당하지 아니한다.
④ 각급 학교의 장은 해당 학교를 설치ㆍ경영하는 학교법인 또는
사립학교경영자가 임용한다.
12. 고전검사이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 문항난이도는 문항의 쉽고 어려운 정도를 나타낸다.
② 피험자의 능력과 문항의 답을 맞힐 확률 간의 관계를 나타내는
문항특성곡선을 사용한다.
③ 문항변별도는 문항이 피험자의 능력을 변별하는 정도를 나타낸다.
④ 관찰점수는 진점수와 오차점수의 합으로 가정한다.
13. 다음의 상담기법이 활용되는 상담이론은?
○ 숙련된 질문 기술
○ 적절한 유머
○ 토의와 논쟁
○ 직면하기
○ 역설적 기법
① 게슈탈트 상담
② 인간중심 상담
③ 행동주의 상담
④ 현실치료
14. 다음 설명에 해당하는 청소년 비행 관련 이론은?
○ 일탈행위가 오히려 정상행동이며, 규범준수행위가 비정상적인
행동이다.
○ 인간의 본성은 악하기 때문에 사람은 항상 규범을 위반할
수 있으며, 개인과 사회 간의 결속이 약화될수록 일탈할
확률이 높아진다.
① 낙인이론
② 사회통제이론
③ 아노미이론
④ 차별접촉이론
15. 다음 설명에 해당하는 교육정책 형성의 관점은?
○ 공동의 목표가 있고 이를 달성하기 위해 최선의 선택을 하며,
체제 내의 작용에 의해 의사결정이 이루어진다.
○ 의사결정을 관련 당사자 간의 논의를 통한 합의의 결과로
이해한다.
○ 폐쇄적 체제로, 환경의 다양한 변화에 민감하게 반응하지
않는다.
○ 관료제 조직보다 전문직 조직에 적합하다.
① 합리적 관점
② 참여적 관점
③ 정치적 관점
④ 우연적 관점
교육학개론 책형 2쪽
16. 독학에 의한 학위취득에 관한 법률 의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 국가는 독학자가 학사학위를 취득하는 데에 필요한 편의를
제공하여야 한다.
② 학위취득시험에 응시할 수 있는 사람은 고등학교 졸업이나 이와
같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정된 사람이어야 한다.
③ 일정한 학력이나 자격이 있는 사람에 대하여는 학위취득 종합
시험을 면제할 수 있다.
④ 교육부장관은 학위취득 종합시험에 합격한 사람에게는 학위를
수여한다.
17. 교육재정의 구조와 배분에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 학생이 교육을 받는 기간 동안 미취업에 따른 유실소득은 공부담
교육기회비용에 해당된다.
② 국가는 지방교육재정상 부득이한 수요가 있는 경우, 국가예산으로
정하는 바에 따라 보통교부금과 특별교부금 외에 따로 증액교부할
수 있다.
③ 시ㆍ도 및 시ㆍ군ㆍ자치구는 관할구역에 있는 고등학교 이하
각급학교의 교육경비를 보조할 수 있다.
④ 시ㆍ도의 교육ㆍ학예에 필요한 경비는 해당 지방자치단체의
교육비특별회계에서 부담한다.
18. 허즈버그(Herzberg)의 동기－위생이론에서 교사의 직무만족을 가져다
주는 동기요인에 해당하는 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 근무조건 ㄴ. 동료와의 관계
ㄷ. 가르치는 일 자체 ㄹ. 발전감
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
19. 다음 설명에 해당하는 교육평가의 유형은?
○ 평가의 교수적 기능을 중시한다.
○ 최종 성취수준에 대한 관심보다는 사전 능력 수준과 현재
능력 수준의 차이에 관심을 둔다.
○ 고부담시험보다는 영향력이 낮은 평가에서 사용하는 것이
바람직하다.
① 규준참조평가
② 준거참조평가
③ 능력참조평가
④ 성장참조평가
20. 다음 사례에 해당하는 학습의 전이(transfer)가 아닌 것은?
수학 시간에 사칙연산을 배우는 것은 가게에서 물건값을 지불
하고 잔돈을 계산하는 데 도움을 준다.
① 긍정적(positive) 전이
② 특수(specific) 전이
③ 일반(general) 전이
④ 수평적(lateral) 전이
