2023년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
경제학원론
1. 부정적 외부효과를 해결하기 위한 방안으로 옳지 않은 것은?
① 산업 내 기업 간 경쟁 촉진
② 명령－통제 정책
③ 소유권 확립
④ 피구세 부과
2. 열등재에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수요의 소득탄력성은 음(－)의 값을 갖는다.
② 가격 상승 시 대체효과는 소비량을 감소시킨다.
③ 가격 하락 시 소득효과는 소비량을 증가시킨다.
④ 가격 변화 시 대체효과와 소득효과는 반대 방향으로 작용한다.
3. A국의 경제활동인구는 400만 명이고 비경제활동인구는 100만 명이다.
실업자 수가 100만 명일 때, A국의 고용률은?
① 80%
② 75%
③ 60%
④ 55%
4. 어느 기업의 생산함수가 으로 주어져 있다. 임금과 임대료가
각각 12 및 4일 때, 비용을 최소화하는 노동과 자본의 최적 투입
비율은? (단, 은 노동이고, 는 자본이다)
① 노동을 자본의 2배 투입
② 노동을 자본의 4배 투입
③ 자본을 노동의 2배 투입
④ 자본을 노동의 4배 투입
경제학원론 책형 1쪽
5. 정부가 X재에 대하여 종량세 부과 또는 보조금 지급을 고려하고
있다. (가), (나)에 들어갈 말을 바르게 연결한 것은? (단, 시장은
수요와 공급 법칙을 따른다)
○ X재 수요의 가격탄력성이 작을수록 (가) 의 세금부담이
커진다.
○ X재 공급의 가격탄력성이 클수록 (나) 의 보조금 혜택이
커진다.
(가) (나)
① 소비자 소비자
② 소비자 생산자
③ 생산자 소비자
④ 생산자 생산자
6. 다음은 완전경쟁시장에서 어느 재화의 시장수요함수, 시장공급함수,
각 기업의 총비용함수이다. 현재 이윤을 극대화하고 있는 각 기업의
이윤과 기업의 수를 바르게 연결한 것은?
○ 시장수요함수: 

○ 시장공급함수: 


○ 기업의 총비용함수:


(단, 는 가격이고, 는 각 기업의 생산량이다)
이윤 기업의 수
① 25 10
② 25 12
③ 50 10
④ 50 12
7. 고정비용이 존재하며 평균가변비용곡선이 U자형을 띠는 경우에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 평균총비용곡선이 U자형을 띠지 않을 수도 있다.
② 평균가변비용이 최저가 되는 점에서 평균총비용과 한계비용이
일치한다.
③ 평균총비용과 평균가변비용이 모두 감소하는 구간에서 한계비용은
증가한다.
④ 평균가변비용이 최저가 되는 생산량이 평균총비용이 최저가 되는
생산량보다 작다.
2023년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
8. 독점적 경쟁시장에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 장기 균형 상태에서 기업들은 초과설비를 보유한다.
ㄴ. 기업들은 대체성이 높지만 차별화된 상품을 생산한다.
ㄷ. 기업들은 시장가격을 곧 자신의 한계수입으로 인식한다.
ㄹ. 기업들이 생산하는 재화 간의 이질성이 높아 진입장벽이
존재한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
9. 수요함수가 로 주어져 있을 때, 가격에 대한 수요의
점탄력성이 비탄력적이기 위한 의 구간은? (단, 는 가격이고,
는 수량이다)
① 
② 
③ 
④ 
10. 소비자물가지수(CPI)가 생계비 변화의 추정치로 사용될 때의 문제점에
해당하는 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 상대가격 변화로 인한 대체효과가 반영되지 않는다.
ㄴ. 상품 품질의 변화가 생계비에 주는 영향이 반영되지 않는다.
ㄷ. 새로운 상품의 도입으로 인한 생계비 하락 효과가 반영되지
않는다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
11. 경제안정화 정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 통화정책은 재정정책보다 내부시차는 짧지만 외부시차는 길다.
② 자동안정화장치의 사례로 누진소득세나 실업보험을 들 수 있다.
③ 경제가 유동성함정에 빠진 경우 통화정책보다 재정정책이 효과적
이다.
④ 최적정책의 동태적 비일관성에 의하면 재량적 정책이 준칙을
따르는 정책보다 바람직하다.
경제학원론 책형 2쪽
12. 총수요－총공급 모형에서 예상치 못한 화폐공급 증가의 결과로 옳지
않은 것은? (단, 화폐공급 증가 이전의 총생산량은 자연생산량이다)
① 단기균형에서 총생산량은 증가한다.
② 단기균형에서 물가수준은 상승한다.
③ 장기균형에서 총생산량은 증가한다.
④ 장기균형에서 물가수준은 상승한다.
13. 항상소득가설(permanent income hypothesis)에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 소비는 항상소득에 의존한다.
ㄴ. 로또(lotto) 당첨은 저축에 영향을 주지 않는다.
ㄷ. 소비자의 실제소득은 항상소득과 일시소득의 합이다.
ㄹ. 경기 호황기에 항상소득은 증가하고 일시소득은 감소한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
14. 갑국의 총생산함수는 이다. 총요소생산성 증가율이 1%,
자본증가율이 5%, 노동증가율이 4%일 때, 갑국의 경제성장률은?
(단, 는 총생산, 는 총요소생산성, 는 자본, 은 노동이다)
① 4.2%
② 5.2%
③ 8.0%
④ 10.0%
15. 이자율 기간구조이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 특정한 만기의 채권에 대한 선호도가 높을수록 그 이자율은 낮다.
② 시장분리이론은 만기가 다른 채권 간에 대체성이 없다고 가정한다.
③ 기대이론은 장기이자율과 단기이자율의 역전 현상을 설명하기
어렵다.
④ 유동성 프리미엄 이론에 의하면 장기채권일수록 유동성 프리미엄이
증가한다.
2023년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
16. 리카르도 등가정리(Ricardian equivalence theorem)에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
① 정부지출은 동일하게 유지된다고 전제한다.
② 조세에 따른 왜곡이 발생하는 경우 성립하지 않는다.
③ 소비자들이 유동성 제약에 직면해 있는 경우 성립한다.
④ 국채발행을 통한 감세정책은 소비에 영향을 미치지 않는다.
17. 소국경제인 A국의 X재 시장에서 시장개방 전 균형가격은 200원이며
균형거래량은 500개였다. 시장개방 이후 X재 가격은 국제가격인
120원으로 하락하고, 생산량과 소비량은 각각 100개와 700개가
되었다. A국의 X재 시장개방 효과로 옳은 것은? (단, A국의 X재에
대한 시장수요곡선은 우하향하는 직선이며, 시장공급곡선은 우상향
하는 직선이다)
① 소비자잉여는 48,000원 증가한다.
② 생산자잉여는 24,000원 증가한다.
③ 총잉여는 12,000원 증가한다.
④ 소비자잉여와 생산자잉여 모두 증가한다.
18. 유위험 이자율 평가설(uncovered interest rate parity)이 성립할
때, 환율이 반드시 상승하는 경우는? (단, 환율은 외국 통화 1단위에
대한 자국 통화의 비율이다)
① 외국 이자율과 자국 이자율이 고정된 상태에서, 예상환율 하락
② 외국 이자율과 예상환율이 고정된 상태에서, 자국 이자율 상승
③ 자국 이자율이 고정된 상태에서, 외국 이자율 하락과 예상환율
상승
④ 외국 이자율이 고정된 상태에서, 자국 이자율 하락과 예상환율
상승
19. 중앙은행이 통화량을 증가시키기 위해 공개시장 매입을 실시하였으나
통화량 증가의 효과가 기대에 미치지 못했다면, 그 이유로 옳지
않은 것은?
① 통화승수가 감소하였다.
② 상업은행의 대출이 증가하였다.
③ 상업은행이 실제지급준비율을 높였다.
④ 가계와 기업의 현금보유성향이 증가하였다.
경제학원론 책형 3쪽
20. 다음 상황에서 정부가 기업으로 하여금 사회적으로 바람직한 수준
까지만 공해를 배출하도록 규제할 때, 기업이 부담해야 하는 저감
비용은? (단, 기업은 저감비용 이외의 다른 비용을 고려하지 않는다)
어느 기업이 공해()를 유발하는 재화를 생산하고 있다. 공해는
외부적인 피해비용을 발생시키며 공해의 한계피해비용함수는
이다. 한편 공해를 줄이려면 기업이 저감비용을
부담해야 하는데, 공해를 한 단위 줄이는 데 드는 비용인 한계
저감비용함수는 이다. 현재는 공해 배출에 대한
규제가 없어, 이 기업은 공해를 저감하지 않으므로 저감비용을
지출하지 않고 있다.
① 7,200
② 9,600
③ 22,400
④ 32,000
