2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
인사ᆞ조직론
1. 전략적 인적자원관리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 인적자원을 조직목표 달성과 조직성과 제고를 위한 핵심자산으로
인식한다.
② 조직구성원의 직무만족, 동기부여와 같은 개인의 심리적 측면과
단기적 관점에서의 계획 수립을 강조한다.
③ 인력의 선발, 교육훈련, 성과관리 등 인적자원관리 기능 간의
연계 및 수직적ㆍ수평적 통합을 통한 전체 최적화를 추구한다.
④ 조직의 전략목표를 효과적으로 달성하기 위해 조직과 조직구성원의
비전ㆍ목표를 정합(alignment)시키는 과정이다.
2. 과학적 관리론, 행정관리론, 관료제론을 포함하는 고전적 조직이론에
대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 조직의 공식적 구조를 중요한 변수로 보았다.
② 합리적ㆍ경제적 인간관에 입각하고 있다.
③ 단일가치 기준으로 능률성을 강조하였다.
④ 조직을 둘러싼 환경은 불안정적이며 불확실하다고 가정하였다.
3. 직위분류제에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 미국의 공공부문 직위분류제는 보수의 형평성 요구보다는 업무
수행의 적정량 요구에서 시작되었으며, 연방정부에서 처음 도입
되었다.
② 모든 대상 직위를 직무의 종류와 곤란성 및 책임도에 따라
수직적ㆍ수평적으로 분류하여 체계화한 것이다.
③ 우리나라는 직군을 시험의 과목과 응시자격, 전보ㆍ승진의 경로,
교육훈련의 단위, 정원관리 기준으로 사용한다.
④ 직무의 종류, 난이도와 책임도가 상당히 유사한 직위의 군(群)을
직류라고 한다.
4. 조직의 변화에 따르는 저항 극복전략에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 규범적 전략은 변화대상자의 참여기회 확대 등을 통해
변화의 정당성을 확보함으로써 저항을 극복하는 것이다.
ㄴ. 공리적 전략은 변화 관련자들의 이익침해를 방지하고 보상을
제공함으로써 저항을 극복하는 것이다.
ㄷ. 강제적 전략은 계서적 권한을 기반으로 강력한 지시나
명령을 통해 저항을 극복하는 것이다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
인사ᆞ조직론 책형 1쪽
5. 직업공무원제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 강력한 신분보장을 통해 정권교체에도 불구하고 행정의 계속성과
안정성을 유지한다.
② 폐쇄형 충원방식을 통해 행정조직의 관료화를 막고 민주적 통제를
강화할 수 있다.
③ 특정한 직무수행을 위한 구체적 전문지식보다는 장기적인 발전
가능성을 선발기준으로 삼는다.
④ 공직에 대한 자부심과 일체감이 강화되고, 직업적 연대의식을
갖게 하는 장점이 있다.
6. 페리와 와이즈(Perry & Wise)가 제안한 공공봉사동기(public service
motivation)의 감성적(affective) 차원에 속하는 내용으로 옳은 것은?
① 선의의 애국심
② 공익봉사의 욕구
③ 정부 전체에 대한 충성과 의무
④ 사회적 형평의 추구
7. 사회학습이론(social learning theory)에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 직접 경험뿐만 아니라 관찰을 통해 학습이 이루어진다고 주장한다.
② 주의과정(attentional process)에서 사람들이 모델의 특정한
사항에 대해서 주목할 때만 학습이 일어난다고 주장한다.
③ 행동의 결과를 어떻게 인식하는지보다 행동의 객관적인 결과
자체가 관찰자의 행동에 더 큰 영향을 미친다고 주장한다.
④ 유지과정(retention process)에서 모델이 사라진 뒤에도 모델의
행동을 얼마나 잘 기억하는지에 따라 모델의 영향력이 달라진다고
주장한다.
8. 우리나라 공무원 분류에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일반적으로 임용주체를 기준으로 국가공무원과 지방공무원으로
구분한다.
② 별정직공무원은 비서관ㆍ비서 등 보좌업무 등을 수행하거나
특정한 업무 수행을 위하여 법령에서 별정직으로 지정하는 공무원을
말한다.
③ 특정직공무원은 국가공무원법 과 지방공무원법 이 우선 적용되며,
해당 법률에 적용 조항이 없을 때는 개별법이 적용된다.
④ 경호공무원은 경력직공무원으로 분류된다.
9. 목표설정이론에 기반한 동기부여 방안으로 옳지 않은 것은?
① 목표 추진과정에 적절한 피드백을 제공한다.
② 달성해야 할 목표량과 기간을 명확하게 제시한다.
③ 목표 달성에 따른 보상을 명확하게 제공한다.
④ 달성이 쉬운 정량적 목표를 제시한다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
10. 반 데 벤과 페리(Van De Ven & Ferry)의 조직평가지표(OAI:
organization assessment instrument)에 대한 설명으로 옳은 것은?
① OAI는 폐쇄 체제를 전제로 한다.
② OAI는 조직을 조직 전체, 부서와 작업집단, 개인 간 관계의 세
단계로 구분하여 진단한다.
③ 조직부서설계 차원은 조직 내 부서와 작업집단의 업무, 구조 및
과정 등을 측정한다.
④ 업무설계 차원은 조직 내 부서 간의 상호의존도, 조정, 그리고
통제의 구조를 측정한다.
11. 개방형 직위에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 일반직ㆍ특정직공무원으로 보할 수 있는 직위만을 대상으로 한다.
② 소속 장관별로 고위공무원단 및 과장급 직위 각 총수의 30%
범위에서 지정한다.
③ 지방자치단체의 임용권자가 개방형 직위를 지정․변경하거나
직위별 직무수행요건을 설정ㆍ변경할 때는 중앙인사기관과의
협의를 거쳐야 한다.
④ 경력개방형 직위제도는 개방형 직위 중 공직 외부의 경험과
전문성을 활용할 필요가 있는 직위를 공직 외부에서만 적격자를
선발하는 것이다.
12. 대표관료제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대표관료제는 정부관료들이 출신집단의 가치나 이익을 정책과정에
반영시키기 위해 노력한다고 전제한다.
② 기회 균등 원칙을 보장함으로써 관료제의 국민대표성과 사회적
형평성 제고라는 민주적 이념을 실현한다.
③ 사회 각 주요 집단의 다양한 인재를 충원하여 행정의 전문성과
능률성을 제고한다.
④ 역차별과 같은 갈등을 유발할 수 있다.
13. 중앙인사기관의 조직형태 중 비독립단독형에 대한 설명으로 옳은
것만을 모두 고르면?
ㄱ. 기관장의 독선적ㆍ자의적 결정을 견제하기 어렵고, 기관장이
바뀔 때마다 의사결정이 달라질 수 있어 인사행정의 일관성과
계속성이 결여되기 쉽다.
ㄴ. 엽관주의의 영향을 배제함으로써 인사행정의 정치적 중립을
보장해 실적주의를 발전시키는 데 유리하다.
ㄷ. 중요한 인사정책을 신속하게 결정할 수 있고 변화에
신축적으로 대응할 수 있다.
ㄹ. 행정수반은 자신의 정책을 강력하게 추진하기 어렵다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
인사ᆞ조직론 책형 2쪽
14. 다음 연구사례에서 알 수 있는 조직목표변동의 유형은?
미헬스(Michels)는 제1차 세계대전 전 여러 유럽 국가들의
사회주의 정당과 노동조합 지도자들의 활동에 대한 연구를 통해
‘과두제의 철칙(iron law of oligarchy)’ 개념을 설명하였다. 그는
연구에서 사회주의 정당과 노동조합 지도자들이 지도자로서의 지위를
획득한 후 본래의 목표인 사회변혁이나 노동자의 권익을
추구하기보다는 자신들의 지위유지에 급급하는 모습을
발견하였다.
① 목표의 확대(goal expansion)
② 목표의 승계(goal succession)
③ 목표의 추가(goal multiplication)
④ 목표의 대치(goal displacement)
15. 그레이너(Greiner)의 조직성장모형에서 제시한 성장단계와 해당
단계별 위기현상을 옳게 짝지은 것은?
① 권한 위임을 통한 성장단계－자율성의 위기
② 조정을 통한 성장단계－레드테이프의 위기
③ 창조성을 통한 성장단계－통제의 위기
④ 지시를 통한 성장단계－리더십의 위기
16. 지각오류에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 상동적 태도(stereotyping)는 지각자가 자신의 기준과
관점에 일치하는 것만을 수용하려는 오류이다.
ㄴ. 투사(projection)는 자기에게 속하는 특성이나 태도를
타인에게 귀속시키거나 전가하려는 경향의 오류이다.
ㄷ. 뿔효과(horns effect)는 하나의 특성으로 인해 한 사람의
모든 것이 나쁘게 평가되는 오류이다.
ㄹ. 대조효과(contrast effect)는 사람이나 사물의 특성에 관해
미리 가진 기대에 따라 무비판적으로 대상을 지각하는
오류이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
17. 행태관찰척도법(behavioral observation scale)에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 평정대상자의 행태를 관찰하여 해당 행태유형과 등급을 잘
나타내는 것에 체크하는 행태중심 평가법이다.
② 평정항목의 행태에 대한 관찰 빈도를 기준으로 평가하기 때문에
평정자의 주관성이 높아진다.
③ 평정항목은 바람직한 행태와 바람직하지 않은 행태 간 상호배타성을
갖도록 제시된다.
④ 행태에 관한 구체적 사건을 기준으로 그 빈도를 표시하도록
척도를 구성한다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
18. 공무원임용령 상 겸임이 가능한 경우로 옳지 않은 것은?
① 다른 기관의 업무폭주로 인한 행정지원의 경우
② 각급 교육훈련기관의 교수요원을 임용하는 경우
③ 임용 예정 직위에 관련되는 전문인력의 확보가 필요한 경우
④ 관련 기관 간 긴밀한 협조가 필요한 특수업무를 공동 수행하기
위하여 필요한 경우
19. 국가공무원법 상 직위해제 대상자에 대한 임용권자의 조치로
적법하지 않은 것은?
① 정직에 해당하는 징계의결 요구의 사유로 직위해제된 甲에게
그 사유가 소멸되어 지체 없이 직위를 부여하였다.
② 직무수행 능력 부족을 사유로 3개월의 대기 명령을 받은 乙이
그 기간에 직무수행 능력의 향상을 기대하기 어렵다고 인정되어
징계위원회의 동의를 받아 직권으로 면직시켰다.
③ 근무성적이 극히 나쁘다는 사유와 형사 사건으로 기소되었다는
사유가 경합하는 丙에게 전자의 사유로 직위해제 처분을 하였다.
④ 직무수행 능력 부족을 사유로 2개월의 대기 명령을 받은 丁에게
능력 회복을 위한 특별한 연구과제를 부여하였다.
20. 서번트 리더십에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 부하는 자기방향성과 통제력을 가지고 자신을 이끌어 간다.
② 종업원, 고객 및 공동체를 우선으로 여기며, 그들의 욕구를
충족시키기 위해 헌신하는 리더십을 말한다.
③ 리더의 봉사, 존중, 정의, 정직, 공동체 윤리 등의 원칙을 강조한다.
④ 리더의 권위는 추종자로부터 기인한다는 민주적 원칙에 입각하고
있다.
21. 조직구조 설계 원리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 명령계통의 원리는 상위계층의 지시와 명령 및 하위계층의 보고가
각 계층을 차례로 거쳐서 이루어져야 한다는 것이다.
② 매트릭스 조직구조는 부성화의 원리 중 혼합형 부서화에 해당한다.
③ 통솔범위의 원리는 한 사람의 상관이 통제할 수 있는 부하의 수를
제한해야 한다는 것이다.
④ 무니(Mooney)는 전문화의 원리를 조직관리의 제1원리로 제시한다.
22. 승진에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수직적 인사이동 중 상위 계급(직급)으로의 이동을 말하며
일반적으로 직무의 곤란도와 책임이 증대된다.
② 승진시험에 의하여 6급 공무원을 5급 공무원으로 승진임용
하려는 경우 보통승진심사위원회의 승진심사를 거쳐야 한다.
③ 승진과 승급 모두 보수의 증액을 수반하나, 승급은 동일 계급
(직급) 내에서 보수만 증액된다는 점에서 승진과 차이가 있다.
④ 대우공무원으로 선발되기 위해서는 승진소요최저연수 이상의
근무, 승진임용의 제한 사유 미해당, 근무 실적 우수 등의 조건이
충족되어야 한다.
인사ᆞ조직론 책형 3쪽
23. 감수성 훈련(sensitivity training)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 참가자들에게 과제의 내용이 사전에 주어져야 한다.
② 훈련은 참가자들 간의 자유로운 토론으로 이루어진다.
③ 대인 간 정서적 접촉을 통해 타인에 대한 이해를 제고하는
기법이다.
④ 훈련을 진행하는 교관은 직접적인 개입을 최소화함으로써
참가자 간 상호작용이 자연스럽게 이루어지도록 해야 한다.
24. 리더십 이론 중 리더－부하 교환이론(leader-member exchange
theory)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 리더의 특성이나 구성원에 대한 행위 등에 초점을 두고 발전한
이론이다.
② 내집단과 외집단을 구별하며, 각 집단에 대해 리더가 다른 관계를
보인다고 주장한다.
③ 리더와 구성원 간 교환 또는 관계의 질에 관심을 가진다.
④ 내집단에 속한 부하들은 높은 수준의 만족도와 성과를 보인다고
주장한다.
25. 조직의 기술과 구조에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 우드워드(Woodward)의 견해에 따르면 대량생산기술을
사용하는 조직에는 기계적 구조가, 단위ㆍ소량생산과 연속
공정생산기술을 가진 조직에는 유기적 구조가 효과적이다.
ㄴ. 페로(Perrow)의 견해에 따르면 문제의 분석가능성이 높고
예외적 사건의 발생빈도가 높은 유형은 공학적 기술
(engineering)에, 문제의 분석가능성이 낮고 예외적인
사건의 발생빈도가 낮은 유형은 장인기술(craft)에 해당한다.
ㄷ. 톰슨(Thompson)의 견해에 따르면 집약기술은 과업활동의
표준화를, 중개형 기술은 조직의 빈번한 상호작용을
필요로 한다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
