2023년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
행 정 학
1. 직위분류제의 특징이 아닌 것은?
① 특정 직무에 대한 능력과 전문성을 갖춘 사람을 임용 대상으로 한다.
② 동일직무에 대한 동일보수의 원칙을 반영한 직무급체계가 확립될 수
있다.
③ 개방형 인사제도를 기반으로 운영되며, 공직 내부에서 수평적
이동 시 인사배치의 유연함과 신축성이 있다.
④ 조직개편이나 직무의 불필요성 등으로 직무 자체가 없어진 경우,
그 직무 담당자는 원칙적으로 퇴직의 대상이 된다.
2. 사바스(Savas)의 재화 및 서비스 유형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 시장재(private goods)는 소비자 보호와 서비스 안전을 위해
행정의 개입도 가능하다.
② 공유재(common pool goods)는 과다 소비와 공급 비용 귀착
문제가 발생한다.
③ 요금재(toll goods)는 X－비효율성으로 인해 발생할 수 있는
문제 때문에 대부분 정부가 공급한다.
④ 집합재(collective goods)는 비용 부담에 따라 서비스 혜택을
차별화하거나 배제할 수 없기 때문에 무임승차 문제가 발생한다.
3. 행정가치에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 가외성은 예측하지 못한 행정수요에 대응이 가능하게 함으로써
행정에 대한 신뢰성을 제고한다.
② 공익 실체설은 공익을 사익의 총합이거나 사익 간 타협 또는 집단
간 상호작용의 산물로 본다.
③ 기계적 효율성은 행정의 사회목적 실현과 다차원적 이익들 간의
통합 조정 등을 내용으로 한다.
④ 수평적 형평성은 ‘다른 사람은 다르게 취급한다’는 원칙으로,
실적과 능력의 차이로 인한 상이한 배분을 용인한다.
4. 다음 글의 저자와 그의 주장으로 옳은 것은?
격언에 대한 일반적인 사실의 하나는, 예를 들어 “뛰기 전에
살펴라”라는 격언과 “지체하는 자는 진다”라는 격언에서 볼 수
있듯이, 상호모순적인 경우가 많다는 것이다. 이러한 격언과
같이 기존 행정학의 내용을 구성하고 있는 수많은 원리는
상호모순성이 많다.
① 윌슨(Wilson)은 행정의 탈정치화를 통해 자유로운 행정 영역을
확립하려고 했다.
② 애플비(Appleby)는 정치와 행정의 관계는 연속ㆍ순환적이기 때문에
양자를 구별하는 것은 적절하지 않다고 했다.
③ 굿노(Goodnow)는 정치를 국가의지의 표명으로, 행정을 국가의지의
집행으로 정의했다.
④ 사이먼(Simon)은 사실과 가치를 구분해 사실만을 다루는 과학
으로서의 행정학을 주장했다.
행 정 학 책형 1쪽
5. 국가재정법 상 (가)에 해당하는 기관만을 모두 고르면?
정부는 협의에도 불구하고 (가) 의 세출예산요구액을 감액
하고자 할 때에는 국무회의에서 해당 (가) 의 장의 의견을
들어야 하며, 정부가 (가) 의 세출예산요구액을 감액한
때에는 그 규모 및 이유, 감액에 대한 (가) 의 장의 의견을
국회에 제출하여야 한다.
ㄱ. 헌법재판소
ㄴ. 중앙선거관리위원회
ㄷ. 국민권익위원회
ㄹ. 국가인권위원회
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
6. 공공기관 기업지배구조의 이념형적 모델인 주주(shareholder) 자본주의
모델과 이해관계자(stakeholder) 자본주의 모델에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 주주 자본주의 모델은 주주가 기업의 주인이라고 보며, 주주의
이익 극대화가 경영목표이다.
② 주주 자본주의 모델의 기업규율방식에는 이사회의 경영감시,
시장에 의한 규율 등이 있다.
③ 이해관계자 자본주의 모델은 기업을 하나의 공동체로 보며, 이해
관계자의 이익 극대화가 경영목표이다.
④ 이해관계자 자본주의 모델에서 근로자의 경영 참여는 종업원
지주제도 등을 통해서 이루어지며 단기 업적주의를 추구한다.
7. 주민참여제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 주민투표의 대상ㆍ발의자ㆍ발의요건, 그 밖에 투표절차 등에 관한
사항은 따로 주민투표법 으로 정하고 있다.
② 주민은 지방자치단체의 권한에 속하는 사무의 처리가 법령에
위반되거나 공익을 현저히 해친다고 판단될 때 해당 지방자치
단체장에게 감사를 청구할 수 있다.
③ 주민은 지방자치단체의 공금지출에 관한 위법한 행위에 대하여
해당 지방자치단체의 장을 상대방으로 주민소송이 가능하며, 이
제도는 2021년 지방자치법 전부개정을 통해 처음 도입되었다.
④ 주민은 지방의회의원과 지방자치단체장에 대해 소환할 권리를
가지며 비례대표 지방의회의원도 소환 대상에 포함된다.
8. 동기부여이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 앨더퍼(Alderfer)의 ERG이론은 하위단계에서 상위단계로의
욕구단계 이동뿐만 아니라 욕구 좌절 시 회귀적이고 하향적인
욕구단계로의 이동도 가능하다고 본다.
② 허츠버그(Herzberg)의 2요인이론은 종업원의 직무환경 개선과
창의적 업무 할당을 통한 직무성취감 증대가 동기부여에 미치는
영향이 다르다고 본다.
③ 아담스(Adams)의 공정성이론은 인식된 불공정성이 중요한 동기
요인으로 작동한다고 본다.
④ 브룸(Vroom)의 기대이론은 노력, 성과, 보상, 만족, 환류로 이어지는
동기부여 과정을 제시하면서 노력－성과 간 관계에 있어 개인의
능력과 자질, 그리고 역할 인지를 강조했다.
2023년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
9. 지방자치법 상 지방자치단체 상호 간 분쟁 발생 시 조정에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체 상호 간 사무를 처리할 때 의견이 달라 생긴 분쟁이
공익을 현저히 해쳐 조속한 조정이 필요하다고 인정되면 당사자의
신청이 없어도 행정안전부장관이나 시ㆍ도지사가 직권으로 조정할
수 있다.
② 행정안전부장관이나 시ㆍ도지사는 조정 결정 사항이 성실히
이행되지 아니할 경우 그 지방자치단체에 대하여 직무이행명령을
통해 이행하게 할 수 있다.
③ 지방분쟁조정위원회는 시ㆍ도에 설치하며 시ㆍ도와 시ㆍ군 및
자치구 간 또는 그 장 간의 분쟁을 심의ㆍ의결한다.
④ 중앙분쟁조정위원회는 행정안전부에 설치하며 시ㆍ도 간 또는
그 장 간의 분쟁을 심의ㆍ의결한다.
10. 조직문화 및 변동의 이론에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 퀸(Quinn)은 경쟁가치모형을 활용해 ‘내부지향－외부지향’과
‘유연성－통제(안정성)’라는 두 가지 차원에서 4가지 조직
문화 유형을 도출하였다.
ㄴ. 홉스테드(Hofstede)는 ‘권력거리’의 크기가 큰 문화에서는
평등한 관계를 중시하기 때문에 조직 내 의사소통이
활발하고 분권화된 경우가 많다고 본다.
ㄷ. 레빈(Lewin)은 조직 변화의 과정을 현재 상태에 대한
해빙(unfreezing), 원하는 상태로의 변화(moving), 새로운
변화가 지속될 수 있도록 재동결(refreezing)하는 3단계로
제시하였다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
11. 다음 설명에 해당하는 근무성적평정 방법은?
○ 다수의 평정요소와 평정요소별 수준을 나타내는 등급으로 구성
○ 평정요소별 해당 등급에 표시하는 방법으로 평정대상자 평가
○ 평정요소와 평정등급에 대한 평정자의 자의적 해석 가능
① 도표식 평정척도법
② 가감점수법
③ 서열법
④ 체크리스트 평정법
12. 현대조직이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 자원의존이론은 조직을 환경적 결정에 피동적인 존재로 보지 않고
스스로의 이익을 위해 주도적ㆍ능동적으로 환경에 대처하며,
환경을 조직에 유리하도록 관리하려는 존재로 본다.
② 조직군생태론은 조직을 외부 환경의 선택에 따라 좌우되는
피동적인 존재로 보고, 조직의 발전이나 소멸의 원인을 환경에
대한 조직 적합도에서 찾는다.
③ 혼돈이론은 조직이라는 복잡한 체제의 총체적 이해를 도울 수
있다는 장점이 있으나, 복잡한 현상에 대한 통합적 연구를 지향
한다는 점에서 현실세계에 적용하기 어렵다는 한계를 보인다.
④ 상황론적 조직이론은 기술, 규모, 환경 등의 다양한 상황요인에
대한 조직적합성을 발견함으로써, 모든 상황에 적합하고 유일한
최선의 조직설계와 관리방법을 찾을 수 있다고 본다.
행 정 학 책형 2쪽
13. 공무원 임용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국가기관의 장은 국가안보 및 보안ㆍ기밀에 관계되는 분야를
제외하고 대통령령등으로 정하는 바에 따라 외국인을 공무원으로
임용할 수 있다.
② 임용시험 성적과 임용 후 근무성적 간의 연관성이 높다면 임용
시험의 기준 타당성이 높다고 할 수 있다.
③ 국가기관의 장은 업무의 특성이나 기관의 사정 등을 고려하여
소속 공무원을 대통령령등으로 정하는 바에 따라 통상적인 근무
시간보다 짧게 근무하는 공무원으로 임용할 수 있다.
④ 신규 채용되는 공무원의 경우 시보 임용을 면제하거나 그 기간을
단축할 수 없다.
14. 공직윤리 관련 제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공익신고자의 동의 없이 공익신고자의 인적사항 등을 다른 사람에게
알려주거나 공개할 경우, 징역 또는 벌금 등 법적 제재 대상이 된다.
② 지방공무원이 외국 정부로부터 영예나 증여를 받을 경우에는 소속
지방자치단체장의 허가를 받아야 한다.
③ 공직자윤리법 을 통해 이해 충돌 방지 의무를 규정하고 주식백지
신탁 제도를 도입하였다.
④ 공직자윤리법 상 재산 등록의무자 모두가 등록재산 공개대상은
아니다.
15. 지방재정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재정자립도는 일반회계 예산규모에서 지방세와 세외수입 합계액의
비(比)를 의미하며 지방자치단체의 실제 재정력과 차이가 있다는
비판이 있다.
② 재정자주도는 일반회계 예산규모에서 자체수입과 자주재원 합계액의
비를 의미하며 보통교부세 교부 여부의 적용기준으로 활용된다.
③ 재정력지수는 기준재정수요액에서 기준재정수입액의 비를 의미하며
기본적 행정 수행을 위한 재정수요의 실질적 확보 능력을 판단하는
기준이 된다.
④ 주민 1인당 지방세 부담액은 지방세액을 해당 지방자치단체
주민 수로 나눈 것으로 세입구조 안정성을 판단하는 기준이 된다.
16. 예산과정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 각 중앙관서의 장은 그 소관에 속하는 다음 연도의 세입세출예산ㆍ
계속비ㆍ명시이월비 및 국고채무부담행위 요구서를 작성하여
매년 5월 31일까지 기획재정부장관에게 제출하여야 한다.
② 정부는 예산안을 국회에 제출한 후 부득이한 사유로 그 내용의
일부를 수정하고자 할 때에는 국무회의의 심의를 거쳐 대통령의
승인을 얻은 수정예산안을 국회에 제출할 수 있다.
③ 국회에 제출된 예산안은 예산결산특별위원회에서 예비심사하여
그 결과를 의장에게 보고하고, 의장은 소관 상임위에 회부하여
심사가 끝난 후 본회의에 부의한다.
④ 기획재정부장관은 회계연도마다 작성하여 대통령의 승인을 받은
국가결산보고서를 다음 연도 4월 10일까지 감사원에 제출하여야
한다.
2023년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
17. 정책대안의 탐색에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 과거 또는 현재의 정책을 참고로 하거나 외국 또는 다른 지방자치
단체에서 활용한 정책들을 대안으로 고려하는 것은 점증주의적
접근에 해당한다.
② 다른 정부의 정책을 대안으로 고려할 때는 가급적 사회문화적
배경이 이질적인 지역을 선택하는 것이 바람직하다.
③ 주관적ㆍ직관적 판단을 이용하는 방법으로 브레인스토밍과 델파이가
있으며 이들은 대안의 개발뿐만 아니라 대안의 결과예측에서도
활용된다.
④ 브레인스토밍은 기발하고 다양한 아이디어를 자유분방하게 제안
하도록 함으로써 많은 아이디어를 얻기 위한 활동이다.
18. 정책의 유형에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 로위(Lowi)의 분배정책은 돈이나 권력 등을 많이 소유하고 있는
집단으로부터 그렇지 못한 집단으로 이전시키는 정책이다.
② 리플리(Ripley)와 플랭클린(Franklin)의 보호적 규제정책은 국민을
보호하기 위해 개인이나 집단의 행동을 통제하는 정책이다.
③ 아몬드(Almond)와 파월(Powell)의 상징정책은 정책목표를 달성하기
위해 민간에게 인적ㆍ물적 자원을 부담시키는 정책이다.
④ 로위(Lowi)가 제시한 정책유형론은 포괄성과 상호배타성을 확보하고
있다.
19. 정책평가의 설계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사후적 비교집단 구성(비동질적집단 사후측정설계)은 선정효과로
인해 내적 타당성이 훼손될 수 있다.
② 진실험은 모방효과로 인해 내적 타당성이 훼손될 수 있다.
③ 비동질적 통제집단설계는 진실험과 같은 수준의 내적 타당성을
확보할 수 있다.
④ 진실험과 준실험을 비교하면 실행가능성 측면에서는 준실험이,
내적 타당성 측면에서는 진실험이 더 우수하다.
20. 정부업무평가 기본법 상 정부업무평가제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 기획재정부장관은 중앙행정기관의 자체평가결과를 확인ㆍ점검 후
평가의 객관성과 신뢰성에 문제가 있어 다시 평가가 필요하다고
판단되는 경우, 위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 재평가를 실시할 수
있다.
② 중앙행정기관의 장은 자체평가조직 및 자체평가위원회를 구성ㆍ
운영하여야 하며, 이 경우 평가의 공정성과 객관성을 확보하기
위하여 자체평가위원의 3분의 2 이상은 민간위원으로 하여야 한다.
③ 행정안전부장관은 둘 이상의 중앙행정기관 관련 시책, 주요 현안
시책, 혁신관리 및 대통령령이 정하는 부문에 대하여 특정평가를
실시하고 그 결과를 공개하여야 한다.
④ 지방자치단체 또는 그 장이 위임받아 처리하는 국가사무, 국고보조
사업 그리고 국가의 주요 시책사업 등에 대해 국무총리는 관계
중앙행정기관의 장과 합동으로 평가를 실시할 수 있다.
행 정 학 책형 3쪽
