2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
언어논리영역
1. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
고려 정부는 범죄를 예방하고 사회질서를 유지하기 위하여
여러 가지 방책을 마련하였다. 특히, 수도인 개경은 국왕을
위시하여 정부 관료 등 주요 인사들이 거주하고 있을 뿐 아니라
중요 기관이 밀집된 가장 핵심적인 곳이었다. 그래서 고려
정부는 개경의 중요한 기관과 거점을 지키기 위한 군사 조직을
두었다. 도성 안의 관청과 창고를 지키는 간수군, 도성의 여러
성문을 방어하는 위숙군, 시장이나 시가의 주요 장소에 배치되는
검점군이 그것이다. 간수군을 포함한 이들 세 군사 조직은
본연의 업무뿐 아니라 순찰을 비롯한 도성 안의 치안 활동까지
담당하였다.
하지만 개경의 도시화가 진전됨에 따라 전문적인 치안 기구의
필요성이 증대되었다. 이에 성종은 개경 시내를 순찰하고
검문을 실시하는 전문적인 치안 조직인 순검군을 조직하였다.
순검군의 설치는 도성을 방위하고 국왕을 지키는 군대의 기능과
도성의 치안 유지를 위한 경찰의 기능이 분리되고 전문화된
것을 의미한다. 기존 군사 조직은 본연의 업무만을 담당하게
되었으며, 순검군은 치안과 질서 유지를 위하여 도성 안에서
순찰 활동, 도적 체포, 비행이나 불법을 저지르는 사람에 대한
단속 등의 활동을 담당하게 되었다.
그런데 범죄 행위나 정치적 음모, 범죄자의 도피 등은 주로
야간에 많이 일어났다. 이에 정부는 야간 통행을 금지하고 날이
저물면 성문을 닫게 하였으며, 급한 공무나 질병, 출생 등
부득이한 경우에만 사전 신고를 받고 야간에 통행하도록 하였다.
야간 통행이 금지되는 매일 저녁부터 새벽까지 도성 내를
순찰하는 활동, 즉 야경은 순검군의 중요한 업무가 되었다.
순검군은 도성 내의 군사 조직인 간수군, 위숙군, 검점군과 함께
개경의 안전을 책임지는 핵심적인 역할을 수행하였던 것이다.
① 개경은 고려의 다른 어떤 지역보다 범죄 행위가 많이 발생한
곳이었다.
② 순검군이 설치된 이후에도 도성의 성문을 지키는 임무는 위숙군
에게 있었다.
③ 야간에 급한 용무로 시내를 통행하려는 사람은 먼저 시가지를
담당하는 검점군에 신고를 하였다.
④ 순검군은 야간 통행이 금지되는 저녁부터 새벽 시간까지 순찰
활동을 하며 성문 방어에도 투입되었다.
⑤ 순검군의 설치 이후에 간수군을 비롯한 개경의 세 군사 조직은
군대의 기능과 경찰의 기능을 모두 수행하였다.
언어논리영역 책형 1쪽
2. 다음 글의 내용과 부합하는 것은?
고려 숙종 9년에 여진이 고려 동북면에 있는 정주성을
공격하였다. 고려는 윤관을 보내 여진을 막게 하였으며, 윤관이
이끄는 군대는 정주성 북쪽의 벽등수라는 곳에서 여진과 싸워
이겼다. 이에 여진은 사신을 보내 화의를 요청하였고, 고려는
이를 받아들였다. 그러나 윤관은 전투 과정에서 여진의 기병을
만나 고전하였기 때문에 대책을 세워야 한다고 생각하고, 숙종의
허락을 받아 별무반을 창설하였다. 별무반에는 기병인 신기군과
보병인 신보군, 적의 기병을 활로 막아내는 경궁군 등 다양한
부대가 편성되어 있었다.
윤관은 숙종의 뒤를 이은 예종 2년에 별무반을 이끌고
여진 정벌에 나섰다. 그는 정주성 북쪽으로 밀고 올라가 여진의
영주, 웅주, 복주, 길주를 점령하고 그곳에 성을 쌓았다. 이듬해
윤관은 정예 병사 8,000여 명을 이끌고 가한촌이라는 곳으로
나아갔다. 그런데 가한촌은 병목 지형이어서 병력을 지휘하기
어려웠다. 여진은 이러한 지형을 이용하여 길 양쪽에 매복하고
있다가 고려군을 기습하였다. 이때 윤관은 큰 위기를 맞이
하였지만 멀리서 이를 본 척준경이 10여 명의 결사대를 이끌고
분전한 덕분에 영주로 탈출할 수 있었다. 이후 윤관은 여진의
끈질긴 공격을 물리치면서 함주, 공험진, 의주, 통태진,
평융진에도 성을 쌓아 총 9개의 성을 완성하였다. 윤관이
별무반을 이끌고 출정한 후 여진 지역에 쌓은 성이 모두
9개였기 때문에 그 지역을 동북 9성이라고 부른다.
하지만 여진은 이후 땅을 되찾기 위하여 여러 차례 웅주와
길주 등을 공격하였다. 윤관이 이끄는 고려군은 가까스로 이를
물리쳤지만, 여진이 성을 둘러싸고 길을 끊는 바람에 고립되는
일이 잦았다. 고려는 윤관 외에도 오연총 등을 파견하여 동북
9성에 대한 방비를 강화하였지만, 전투가 거듭될수록 병사들이
계속 희생되었고 물자 소비도 점점 많아졌다. 그래서 예종
4년에 여진이 자세를 낮추며 강화를 요청했을 때 고려는 이를
받아들이고 여진에 동북 9성 지역을 돌려주기로 하였다.
① 고려는 동북 9성을 방어하는 과정에서 병사들이 계속 희생되고
물자 소비도 늘어났기 때문에 여진의 강화 요청을 받아들였다.
② 오연총은 웅주에 있던 윤관이 여진군에 의해 고립된 사실을 알고
길주로부터 출정하여 그를 구출하였다.
③ 윤관은 여진군과의 끈질긴 전투 끝에 가한촌을 점령하고 그곳에
성을 쌓아 동북 9성을 완성하였다.
④ 척준경은 가한촌 전투에서 패배한 고려군을 이끌고 길주로
후퇴하였다.
⑤ 예종이 즉위하고 다음 해에 신기군과 신보군, 경궁군이 창설되었다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
3. 다음 글의 핵심 논지로 가장 적절한 것은?
우리는 보통 먹거리의 생산에 대해서는 책임을 묻는 것이
자연스럽다고 생각하면서도 먹거리의 소비는 책임져야 하는
행위로 생각하지 않는다. 우리는 무엇을 먹을 때 좋아하고
익숙한 것 그리고 싸고, 빠르고, 편리한 것을 찾아서 먹을
뿐이다. 그런데 먹는 일에도 윤리적 책임이 동반된다고 생각해
볼 수 있지 않을까?
먹는 행위를 두고 ‘잘 먹었다’ 혹은 ‘잘 먹는다’고 말할 때
‘잘’을 평가하는 기준은 무엇일까? 신체가 요구하는 영양분을
골고루 섭취하는 것은 생물학적 차원에서 잘 먹는 것이고,
섭취하는 음식을 통해 다양한 감각들을 만족시키며 개인의
취향을 계발하는 것은 문화적인 차원에서 잘 먹는 것이다.
그런데 이 경우들의 ‘잘’은 윤리적 의미를 띠고 있는 것 같지
않다. 이 두 경우는 먹는 행위를 개인적 경험의 차원으로
축소하기 때문이다.
‘잘 먹는다’는 것의 윤리적 차원은 우리의 먹는 행위가 그저
개인적 차원에서 일어나는 일이 아니라, 다른 사람들, 동물들,
식물들, 서식지, 토양 등과 관계를 맺는 행위임을 인식하기
시작할 때 비로소 드러난다. 오늘날 먹거리의 전 지구적인
생산ㆍ유통ㆍ소비 체계 속에서, 우리는 이들을 경제적 자원으로만
간주하는 특정한 방식으로 이들과 관계를 맺고 있다. 그러한
관계의 방식은 공장식 사육, 심각한 동물 학대, 농약과 화학비료
사용에 따른 토양과 물의 오염, 동식물의 생존에 필수적인
서식지 파괴, 전통적인 농민 공동체의 파괴, 불공정한 노동
착취 등을 동반한다.
우리가 무엇을 어떻게 먹는가 하는 것은 결국 우리가 그런
관계망에 속한 인간이나 비인간 존재를 어떻게 대우하고 있는가를
드러내며, 불가피하게 이러한 관계망의 형성이나 유지 혹은
변화에 기여하게 된다. 우리의 먹는 행위에 따라 이런 관계망의
모습은 바뀔 수도 있다. 그렇기에 이러한 관계들은 먹는 행위를
윤리적 반성의 대상으로 끌어 올린다.
① 윤리적으로 잘 먹기 위해서는 육식을 지양해야 한다.
② 먹는 행위에 대해서도 윤리적 차원을 고려하여야 한다.
③ 건강 증진이나 취향 만족을 위한 먹는 행위는 개인적 차원의 평가
대상일 뿐이다.
④ 먹는 행위는 동물, 식물, 토양 등의 비인간 존재와 인간 사이의
관계를 만들어낸다.
⑤ 먹는 행위를 평가할 때에는 먹거리의 소비자보다 생산자의 윤리적
책임을 더 고려하여야 한다.
언어논리영역 책형 2쪽
4. 다음 글의 핵심 논지로 가장 적절한 것은?
지방분권화 시대를 맞아 지역의 균형 발전과 경제 활성화를
함께 도모할 수 있는 방안으로 지역문화콘텐츠의 역할이 강조되고
있다. 이와 관련하여 생태환경, 문화재, 유적지 등의 지역 자원을
이용해 지역에 생명을 불어넣고 지역의 특화된 가치를 창출하는
사례가 늘고 있다. 지역문화콘텐츠의 성공은 지역 산업의 동력이
될 뿐 아니라 지역민의 문화향유권 확장에 이바지한다는 점에서도
주목할 만하다.
그러나 지역문화콘텐츠의 전망이 밝기만 한 것은 아니다.
지역 내부의 문제로 우수한 문화자원이 빛을 보지 못하거나
특정 축제를 서로 자기 지역에 유치하기 위한 과잉 경쟁으로
지방자치단체가 몸살을 앓기도 한다. 또한, 불필요한 시설과
인프라 구축, 유사한 콘텐츠의 양산 및 미흡한 활용 등의
문제로 지역 예산을 헛되이 낭비한 사례도 적지 않다.
이러한 문제들이 많아지자, ○○부는 유사ㆍ중복 축제 행사를
통폐합하는 지방재정법 시행령과 심사 규칙 개정안을 내놓았다.
이 개정안은 특색 없는 콘텐츠를 정리하고 경쟁력 있는 콘텐츠
개발을 장려하는 것이 주목적이다. 하지만 이러한 방식만으로는
지역문화콘텐츠의 성공을 기대하기 어렵다.
그동안 지역문화 정책과 사업이 새로운 콘텐츠를 발굴ㆍ제작
하는 데만 주력해 온 탓에 향유의 지속성 측면을 고려하지
못했다. 이로 인해, 관련 사업은 일부 향유자만을 대상으로
하거나 단발적인 제작 지원에 그쳐 지역민의 문화자원 향유가
지속되는 데 어려움이 있었다. 향유자에 초점을 둔 실효성 있는
정책을 실현하려면, 향유의 지속성까지 염두에 두어야 한다.
콘텐츠와 향유자를 잇고, 향유자의 향유 경험을 지속시킬 때
콘텐츠는 영속할 수 있다. 향유자에 의한 콘텐츠의 공유와
확산이 활발하게 이루어지는 향유, 아울러 향유자가 콘텐츠의
소비ㆍ매개ㆍ재생산의 주체가 되는 향유를 위한 방안이
개발되어야 한다. 이러한 방안을 통해 이미 만들어진 우수한
지역문화콘텐츠의 생명력을 연장하고 콘텐츠 향유의 활성화를
꾀할 수 있다.
① 중앙정부와 지방자치단체의 협력을 통해 지역문화콘텐츠의 경쟁력을
강화해야 한다.
② 새로운 콘텐츠의 발굴과 제작을 통해 지역문화콘텐츠의 생명력을
연장하고 활성화해야 한다.
③ 지역문화콘텐츠를 향유자와 연결하고 향유자의 향유 경험을 지속
하게 할 방안을 마련해야 한다.
④ 지역문화콘텐츠 향유자 스스로 자신이 콘텐츠의 소비ㆍ매개ㆍ
재생산의 주체임을 인식해야 한다.
⑤ 지역문화콘텐츠가 지역 산업의 발전과 지역민의 문화 향유 기회
확대에 기여할 수 있도록 중앙정부의 경제적 지원이 증대되어야
한다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
5. 다음 글의 내용과 부합하지 않는 것은?
정부는 공공사업 수립ㆍ추진 과정에서 사회적 갈등이 예상되는
경우 갈등영향분석을 통해 해결책을 마련하여야 한다. 갈등은
다양한 요인 및 양태 그리고 복잡한 이해관계를 갖고 있다.
따라서 갈등영향분석의 실시 여부는 공공사업의 규모, 유형,
사업 관련 이해집단의 분포 등 다양한 지표들을 고려하여
판단하여야 한다.
갈등영향분석 실시 여부의 대표적인 판단 지표 중 하나는
실시 대상 사업의 경제적 규모이다. 해당 사업을 수행하는
기관장은 예비타당성 조사 실시 기준인 총사업비를 판단 지표로
활용하여 갈등영향분석의 실시 여부를 판단하되, 그 경제적
규모가 실시 기준 이상이라도 갈등 발생 여지가 없거나 미미한
경우에는 갈등관리심의위원회 심의를 거쳐 갈등영향분석을
실시하지 않을 수 있다.
실시 대상 사업의 유형도 갈등영향분석 실시 여부의 판단
지표가 된다. 쓰레기 매립지, 핵폐기물처리장 등 기피 시설의
입지 선정은 지역사회 갈등을 유발하는 대표적 유형이다. 이러한
사업 유형은 경제적 규모와 관계없이 반드시 갈등영향분석이
이루어져야 한다. 해당 사업을 수행하는 기관장은 대상 시설이
기피 시설인지 여부를 판단할 때, 단독으로 판단하지 말고 지역
주민 관점에서 검토할 수 있도록 민간 갈등관리전문가 등의
자문을 거쳐야 한다.
갈등영향분석을 시행하기로 결정했다면, 해당 사업을 수행하는
기관장 주관으로, 갈등관리심의위원회의 자문을 거쳐 해당
사업과 관련된 주요 이해당사자들이 중립적이라고 인정하는
전문가가 갈등영향분석서를 작성하여야 한다. 이렇게 작성된
갈등영향분석서는 반드시 모든 이해당사자들의 회람 후에
해당 기관장에게 보고되고 갈등관리심의위원회에서 심의되어야
한다.
① 정부가 갈등영향분석 실시 여부를 판단할 때 예비타당성 조사
실시 기준인 총사업비를 판단 지표로 활용한다.
② 기피 시설 여부를 판단할 때 해당 사업을 수행하는 기관장이
별도 절차 없이 단독으로 판단해서는 안 된다.
③ 갈등영향분석서는 정부가 주관하여 중립적 전문가의 자문하에
해당 기관장이 작성하여야 한다.
④ 갈등영향분석서를 작성한 후에는 이해당사자가 회람하는 절차가
있어야 한다.
⑤ 갈등관리심의위원회는 갈등영향분석 실시 여부의 판단에 관여할
수 있다.
언어논리영역 책형 3쪽
6. 다음 글에서 알 수 있는 것은?
○○시 교육청은 초ㆍ중학교 기초학력 부진학생의 기초학력
향상을 위해 3단계의 체계적인 지원체계를 구축하였다. 이는
학습 사각지대에 놓여있는 학생들을 조기에 발견하고, 학생
여건과 특성에 맞는 서비스를 제공하여 기초학력 부진을 해결하기
위한 조치이다.
1단계 지원은 기초학력 부진 판정을 받은 모든 학생을
대상으로 하며, 해당 학생에 대한 지도는 학교 내에서 담임교사가
담당한다. 학교 내에서 교사가 특별학습 프로그램을 진행하는
것이다.
2단계 지원은 기초학력 부진 판정을 받은 학생 중 복합적인
요인으로 어려움을 겪는 것으로 판정된 학생인 복합요인 기초학력
부진학생을 대상으로 권역학습센터에서 이루어진다. 권역학습
센터는 권역별 1곳씩 총 5곳에 설치되어 있으며, 이곳에서
학습멘토 프로그램을 운영한다. 이 프로그램에 참여하는 지원
인력은 ○○시의 인증을 받은 학습상담사이며, 기초학력 부진
학생의 학습멘토 역할을 담당하게 된다.
3단계 지원은 복합요인 기초학력 부진학생 중 주의력결핍
과잉행동장애 또는 난독증 등의 문제로 학습에 어려움을 겪는
학생을 대상으로 ○○시 학습종합클리닉센터에서 이루어진다.
○○시 학습종합클리닉센터는 교육청 차원에서 지역사회 교육
전문가를 초빙하여 해당 학생들을 위한 전문학습클리닉
프로그램을 운영한다. 이에 더해 소아정신과 전문의 등으로
이루어진 의료지원단을 구성하여 의료적 도움을 줄 수 있도록
한다.
① ○○시 학습종합클리닉센터는 ○○시에 총 5곳이 설치되어 있다.
② 기초학력 부진학생으로 판정된 학생은 학습멘토 프로그램에
참여할 수 없다.
③ 복합요인 기초학력 부진학생으로 판정된 학생 중 의료지원단의
의료적 도움을 받는 학생이 있을 수 있다.
④ 학습멘토 프로그램 및 전문학습클리닉 프로그램에 참여하는
지원 인력은 ○○시의 인증을 받지 않아도 된다.
⑤ 난독증이 있는 학생은 기초학력 부진 판정을 받지 않았더라도
○○시 학습종합클리닉센터에서 운영하는 프로그램에 참여할 수
있다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
7. 다음 대화의 ㉠에 따라 <안내>를 수정한 것으로 적절하지 않은 것은?
갑: 지금부터 회의를 시작하겠습니다. 이 자리는 A시 시민안전
보험의 안내문을 함께 검토하기 위한 자리입니다. A시
시민안전보험의 내용을 시민들에게 효과적으로 전달하기
위해서 수정 및 보완이 필요한 부분이 있다면 자유롭게
말씀해주시기 바랍니다.
을: 시민안전보험의 혜택을 누릴 수 있는 대상이 더 정확하게
표현되면 좋겠습니다. 단순히 A시에서 생활하는 사람이
아닌 A시에 주민으로 등록한 사람이라는 점이 명확하게
드러나야 한다고 생각합니다.
병: 2024년도부터는 시민안전보험의 보장 항목이 기존의 8종에서
10종으로 확대되었습니다. 보장 항목을 안내하면서 새롭게
추가된 두 가지 항목인 개 물림 사고와 사회재난 사망
사고를 포함하면 좋겠습니다.
정: 시민안전보험의 보험 기간뿐만 아니라 청구 기간에 대한
정보도 필요합니다. 보험 기간 내에 발생한 사고에 대해서
사고 발생 시점을 기준으로 할 때 보험금을 언제까지
청구할 수 있는지에 대한 안내가 추가되면 좋을 것 같습니다.
무: 보험금을 어디로 그리고 어떻게 청구할 수 있는지에 대한
구체적 정보도 부족합니다. 시민안전보험에 관심을 가진
시민이라면 연락처 정보만으로는 부족하다고 여길 것
같습니다. 안내문에 보험금 청구에 필요한 대표적인 서류들을
제시하면 어떨까요?
갑: 좋은 의견을 개진해주셔서 감사합니다. 참고로 최근 민간
기업과의 업무 협약을 통해 A시 누리집뿐만 아니라
코리아톡 앱을 통해서도 A시 시민안전보험에 관한 정보를
확인할 수 있게 되어 이 점 역시 이번에 안내할 계획입니다.
그럼 ㉠오늘 회의에서 논의된 내용을 반영하여 안내문을
수정하도록 하겠습니다. 감사합니다.
<안 내>
우리 모두의 안전은 2024년 A시 시민안전보험 가입으로!
○ 가입 대상: A시 구성원 누구나
○ 보험 기간: 2024. 1. 1.～2024. 12. 31.
○ 보장 항목: 대중교통 이용 중 상해ㆍ후유장애 등 총 8종의
사고 보장
○ 청구 방법: B보험사 통합상담센터로 문의
○ 참고 사항: 자세한 관련 내용은 A시 누리집을 통해서도
확인 가능
① 가입 대상을 ‘A시에 주민으로 등록한 사람 누구나’로 수정한다.
② 보험 기간을 ‘2024. 1. 1.～2024. 12. 31. (보험 기간 내 사고
발생일로부터 3년 이내 보험금 청구 가능)’로 수정한다.
③ 보장 항목을 ‘대중교통 이용 중 상해ㆍ후유장애, 개 물림 사고,
사회재난 사망 사고 등 총 10종의 사고 보장’으로 수정한다.
④ 청구 방법을 ‘청구 절차 및 필요 서류는 B보험사 통합상담센터
(Tel. 15××－××××)로 문의’로 수정한다.
⑤ 참고 사항을 ‘자세한 관련 내용은 A시 누리집 및 코리아톡 앱을
통해서도 확인 가능’으로 수정한다.
언어논리영역 책형 4쪽
8. 다음 대화의 ㉠으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
갑: 최근 전동킥보드, 전동휠 등 개인형 이동장치 사고가
급증하고 있습니다. 도대체 무엇 때문에 이러한 현상이
나타나는 것일까요? 이에 대해 여러분은 어떤 의견을
가지고 있나요?
을: 원동기 면허만 있으면 19세 미만 미성년자도 개인형 이동
장치를 이용할 수 있습니다. 하지만 원동기 면허가 없는
사람들도 많이 이용하고 있습니다. 안전 의식이 부족한
이용자가 증가해 사고가 더 많이 발생하는 것이지요.
병: 저는 개인형 이동장치의 경음기 부착 여부가 사고 발생
확률에 유의미한 영향을 미친다고 생각합니다. 현재 상당수의
개인형 이동장치는 경고음을 낼 수 있는 경음기가 부착되어
있지 않기 때문에 개인형 이동장치가 빠른 속도로 달려와도
주변에서 이를 인지하지 못하는 경우가 많습니다. 이것이
사고가 발생하는 주요한 원인이라고 생각합니다.
정: 저는 개인형 이동장치를 이용할 수 있는 인프라가 부족하다는
점이 가장 큰 원인이라고 생각합니다. 개인형 이동장치
이용자들은 안전한 운행이 가능한 도로를 원하고 있으나,
그러한 개인형 이동장치 전용도로를 갖춘 지역은 드뭅니다.
이처럼 인프라 수요를 공급이 따라가지 못해 사고가 발생하는
것입니다.
갑: 여러분 좋은 의견 제시해주셔서 감사합니다. 그렇다면
말씀하신 의견을 검증하기 위해 ㉠필요한 자료를 조사해
주세요.
<보 기>
ㄱ. 미성년자 중 원동기 면허 취득 비율과 19세 이상 성인 중
원동기 면허 취득 비율
ㄴ. 경음기가 부착된 개인형 이동장치 1대당 평균 사고 발생
건수와 경음기가 부착되지 않은 개인형 이동장치 1대당
평균 사고 발생 건수
ㄷ. 개인형 이동장치 등록 대수가 가장 많은 지역의 개인형
이동장치 사고 발생 건수와 개인형 이동장치 등록 대수가
가장 적은 지역의 개인형 이동장치 사고 발생 건수
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
9. 다음 글의 (가)와 (나)에 들어갈 말을 적절하게 짝지은 것은?
갑은 국민 개인의 삶의 질을 1부터 10까지의 수치로 평가하고
이 수치를 모두 더해 한 국가의 행복 정도를 정량화한다.
예를 들어, 삶의 질이 모두 5인 100명의 국민으로 구성된
국가의 행복 정도는 500이다.
갑은 이제 국가의 행복 정도가 클수록 더 행복한 국가라고
하면서 어느 국가가 더 행복한 국가인지까지도 서로 비교하고
평가할 수 있다고 주장한다. 하지만 갑의 주장은 받아들이기
어렵다. 행복한 국가라면 그 국가의 대다수 국민이 높은 삶의
질을 누리고 있다고 보는 것이 일반적인 직관인데, 이 직관과
충돌하는 결론이 나오기 때문이다. 예를 들어, A국과 B국의
행복 정도를 비교하는 다음의 경우를 생각해 보자. (가) ,
B국에서 가장 높은 삶의 질을 지닌 국민이 A국에서 가장
낮은 삶의 질을 지닌 국민보다 삶의 질 수치가 낮다. 그러면
갑은 (나) . 그러나 이러한 결론에 동의할 사람은 거의
없을 것이다.
① (가): A국의 행복 정도가 B국의 행복 정도보다 더 크지만
(나): B국이 A국보다 더 행복한 국가라고 말해야 할 것이다
② (가): A국의 행복 정도가 B국의 행복 정도보다 더 크지만
(나): A국이 B국보다 더 행복한 국가라고 말해야 할 것이다
③ (가): A국의 행복 정도와 B국의 행복 정도가 같지만
(나): B국이 A국보다 더 행복한 국가라고 말해야 할 것이다
④ (가): B국의 행복 정도가 A국의 행복 정도보다 더 크지만
(나): B국이 A국보다 더 행복한 국가라고 말해야 할 것이다
⑤ (가): B국의 행복 정도가 A국의 행복 정도보다 더 크지만
(나): A국이 B국보다 더 행복한 국가라고 말해야 할 것이다
언어논리영역 책형 5쪽
10. 다음 글의 (가)와 (나)에 들어갈 말을 <보기>에서 골라 적절하게
짝지은 것은?
고대 철학자 A가 궁극적인 목적으로 삼았던 것은 행복한
삶이었다. 그런데 A가 가진 행복 개념은 현대인들이 가지고
있는 행복 개념과 다소 차이가 있다. 우리가 일상적으로
‘행복’이라는 말을 사용할 때는 단순히 주관적 심리 상태를
지칭하는 경우가 많다. 하지만 A는 행복이 주관적 심리
상태만으로는 충분하지 않고, 그런 심리 상태를 뒷받침하는
객관적 조건이 반드시 갖추어져 있어야 한다고 생각했다.
요컨대, A가 사용한 행복 개념에 따르면, (가) . 그러나 A는
행복이 주관적 심리 상태만으로는 충분하지 않다고 하더라도,
주관적 심리 상태가 행복의 필수 조건임은 부정할 수 없다고
보았다. 따라서 A에게는 (나) .
<보 기>
ㄱ. 자신이 행복하다고 느끼고 있으면서도 행복하지 않은
경우란 있을 수 없다
ㄴ. 자신이 행복하다고 느끼고 있으면서도 행복하지 않은
경우가 있을 수 있다
ㄷ. 자신이 행복하지 않다고 느끼고 있으면서도 행복한 경우란
있을 수 없다
(가) (나)
① ㄱ ㄴ
② ㄱ ㄷ
③ ㄴ ㄱ
④ ㄴ ㄷ
⑤ ㄷ ㄴ
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
11. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
진수는 병원에서 급성 중이염을 진단 받고, 항생제 투여 결과
이틀 만에 크게 호전되었다. 진수의 중이염 증상이 빠르게
호전된 것을 ‘항생제 투여 때문’이라고 답하는 것은 자연스러운
설명이다. 그런데 이것이 좋은 설명이 되려면, 그러한 증상의
치유에 항생제의 투여가 관련되어 있음을 보여 줄 필요가 있다.
확률의 차이는 이러한 관련성을 보여 주는 한 가지 방식이다.
예컨대 급성 중이염 증상에 대해 항생제 투여 없이 그대로 자연
치유에 맡기는 경우, 그 증상이 치유될 확률이 20%라고 하자.
이를 기준으로 삼아서 항생제 투여가 급성 중이염의 치유에
대해 갖는 긍정적 효과와 부정적 효과를 구분할 수 있다. 가령
항생제 투여를 할 경우에 그 확률이 80%라면, 이는 항생제
투여가 급성 중이염의 치유에 긍정적 효과가 있음을 보여 주는
것이다. 거꾸로, 급성 중이염의 치유를 위해 개발 과정에 있는
신약을 투여했더니 그 확률이 10%라는 조사 결과가 있다면,
이는 신약 투여가 급성 중이염의 치유에 부정적 효과가 있음을
보여 주는 것이다. 물론 두 경우 모두, 급성 중이염의 치유에
투여된 약 이외의 다른 요인이 개입하지 않았다는 점이 보장
되어야 한다.
<보 기>
ㄱ. 투여된 약이 증상의 치유에 어떠한 효과도 없다는 것을
보이기 위해서는, 약을 투여하더라도 증상이 치유될 확률에
변화가 없을 뿐 아니라 약의 투여 이외의 다른 요인이
개입되지 않았다는 것이 밝혀져야 한다.
ㄴ. 투여된 약이 증상의 치유에 긍정적인 효과가 있다는 것을
보이기 위해서는 증상이 치유될 확률이 약의 투여 이전보다
이후에 더 높아지는 것을 보이는 것으로 충분하다.
ㄷ. 약 투여 이외의 다른 요인이 개입되지 않았다고 전제할
경우에, 투여된 약이 증상의 치유에 긍정적인 효과가
없다는 것을 보이기 위해서는 증상이 치유될 확률이 약의
투여 이전보다 이후에 더 낮아지는 것을 보이는 것이
필요하다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 책형 6쪽
12. 다음 갑～정의 논쟁에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서
모두 고르면?
갑: 우리는 보통 인간이나 동물이 어떤 특성을 지니고 있어서
그에 부합하는 도덕적 지위를 갖는다고 생각한다. 의식이
바로 그런 특성이다. 나는 인공지능 로봇도 같은 방식으로
그 도덕적 지위를 결정해야 한다고 생각한다. 그래서
우리는 그런 로봇에게 의식이 있는지를 따져 봐야 할
것이다. 나는 인공지능 로봇이 의식을 갖는다고 생각한다.
을: 도덕적 지위를 결정하는 기준에 대해서는 나도 갑과
생각이 같다. 하지만 나는 바로 그런 이유에서 인공지능
로봇에게 도덕적 지위를 부여할 수 없다고 생각한다. 로봇은
기계이므로 의식을 갖는 것이 가능하지 않기 때문이다.
병: 나는 인공지능 로봇에게 의식이 있는지 없는지가 그것에게
도덕적 지위를 부여하느냐 마느냐를 결정하는 근거가 될 수
없다고 생각한다. 인공지능 로봇에게 의식이 있을 수도
있겠지만, 인간의 필요에 의해서 만든 도구적 존재에게
도덕적 지위를 부여하는 것은 말이 안 된다.
정: 어떤 존재의 도덕적 지위는 우리가 그 존재와 어떤 관계를
맺고 있는지에 따라 결정된다. 우리가 로봇과 가족이나
친구와 같은 유의미한 관계를 맺고 있다면, 인공지능
로봇이 의식을 갖지 않는 경우라 해도, 로봇에게 도덕적
지위를 부여해야 한다.
<보 기>
ㄱ. 을과 정은 인공지능 로봇에게는 의식이 없다고 생각한다.
ㄴ. 인공지능 로봇에게 의식이 있어도 도덕적 지위를 부여할 수
없다고 생각하는 사람이 있다.
ㄷ. 인공지능 로봇에게 실제로 의식이 있다고 밝혀진다면, 네 명
중 한 명은 인공지능 로봇에게 도덕적 지위를 부여해야
하는가에 대한 입장을 바꿔야 한다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
13. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
○○부는 올여름 폭염으로 국가적 전력 부족 사태가 예상됨에
따라 ‘공공기관 에너지 절약 세부 실천대책’을 발표하였다. 이에
따르면 공공기관은 냉방설비를 가동할 때 냉방 온도를 25°C
이상으로 설정하여야 한다. 또한 14～17시에는 불필요한 전기
사용을 자제하여야 한다.
○○부는 추가적으로, 예비전력을 기준으로 전력수급 위기
단계를 준비단계(500만kW 미만 400만kW 이상), 관심단계
(400만kW 미만 300만kW 이상), 주의단계(300만kW 미만
200만kW 이상), 경계단계(200만kW 미만 100만kW 이상),
심각단계(100만kW 미만) 순의 5단계로 설정하였다. 전력수급
상황에 따라 위기단계가 통보되면 공공기관은 아래 <표>에
따라 각 위기단계의 조치 사항을 이행하여야 한다. 이때의 조치
사항에는 그 전 위기단계까지의 조치 사항이 포함되어야 한다.
<표> 전력수급 위기단계별 조치 사항
위기단계 조치 사항
준비단계 실내조명과 승강기 사용 자제
관심단계 냉방 온도 28°C 이상으로 조정
주의단계 냉방기 사용 중지, 실내조명 50% 이상 소등
경계단계 필수 기기를 제외한 모든 사무기기 전원 차단
심각단계 실내조명 완전 소등, 승강기 가동 중지
다만 장애인 승강기는 전력수급 위기단계와 관계없이 상시
가동하여야 한다. 또한 의료기관, 아동 및 노인 등 취약계층
보호시설은 냉방 온도 제한 예외 시설로서 자체적으로 냉방
온도를 설정하여 운영할 수 있다.
<보 기>
ㄱ. 예비전력이 50만kW일 때 모든 공공기관은 실내조명을
완전 소등하여야 하며, 예비전력이 180만kW일 때는 50%
이상 소등하여야 한다.
ㄴ. 취약계층 보호시설에 해당하지 않는 공공기관은 예비전력이
280만kW일 때 냉방 온도를 24°C로 설정할 수 없으나,
예비전력이 750만kW일 때는 설정할 수 있다.
ㄷ. 전력수급 위기단계가 심각단계일 때 취약계층 보호시설에
해당하는 공공기관은 장애인 승강기를 가동할 수 있으나
취약계층 보호시설에 해당하지 않는 공공기관은 장애인
승강기 가동을 중지하여야 한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 책형 7쪽
14. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
갑은 <공직 자세 교육과정>, <리더십 교육과정>, <글로벌
교육과정>, <직무 교육과정>, <전문성 교육과정>의 다섯 개
과정으로 이루어진 공직자 교육 프로그램에 참여할 것을 고려하고
있다. 갑이 <공직 자세 교육과정>을 이수한다면 <리더십
교육과정>도 이수한다. 또한 갑이 <글로벌 교육과정>을 이수
한다면 <직무 교육과정>과 <전문성 교육과정>도 모두 이수한다.
그런데 갑은 <리더십 교육과정>을 이수하지 않거나 <전문성
교육과정>을 이수하지 않는다.
<보 기>
ㄱ. 갑은 <공직 자세 교육과정>을 이수하지 않거나 <글로벌
교육과정>을 이수하지 않는다.
ㄴ. 갑이 <직무 교육과정>을 이수하지 않는다면 <글로벌
교육과정>도 이수하지 않는다.
ㄷ. 갑은 <공직 자세 교육과정>을 이수하지 않는다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
15. 다음 글에서 갑이 새롭게 입수한 ‘정보’로 적절한 것은?
월요일부터 목요일까지 하루에 한 차례씩 시험 출제 회의가
열렸다. 회의에 참석한 시험위원들에 관한 자료를 정리하던
주무관 갑은 다음의 사실을 파악하였다.
○ 월요일에 참석한 시험위원은 모두 수요일에도 참석했다.
○ 화요일에 참석한 시험위원은 누구도 수요일에는 참석하지
않았다.
○ 수요일에 참석한 시험위원 중 적어도 한 사람은 목요일에도
참석했다.
갑은 이 사실에 새롭게 입수한 ‘정보’를 더하여 “월요일에는
참석하지 않았지만 목요일에는 참석한 시험위원이 적어도 한
사람은 있다.”는 것을 알아내었다.
① 월요일에 참석하지 않은 시험위원이 적어도 한 사람은 있다.
② 화요일에 참석하지 않은 시험위원이 적어도 한 사람은 있다.
③ 수요일에 참석한 시험위원 중 적어도 한 사람은 목요일에 참석하지
않았다.
④ 목요일에는 참석하지 않았지만 월요일에는 참석한 시험위원이
적어도 한 사람은 있다.
⑤ 월요일에 참석한 시험위원 중에는 목요일에 참석한 시험위원은
없다.
언어논리영역 책형 8쪽
16. 다음 글의 내용이 참일 때, 반드시 참인 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
국제해양환경회의에 5명의 대표자가 참석하여 A, B, C, D
4개 정책을 두고 토론회를 열었다. 대표자들은 모두 각 정책에
대해 찬반 중 하나의 입장을 분명하게 표명했으며, 각자 하나
이상의 정책에 찬성하고 하나 이상의 정책에 반대한 것으로
드러났다. 그들의 입장을 정리한 결과는 다음과 같다.
○ A에 찬성하는 대표자는 2명이다.
○ A에 찬성하는 대표자는 모두 B에 찬성한다.
○ B에 찬성하는 대표자 중에 C에 찬성하는 사람과 반대하는
사람은 동수이다.
○ B와 D에 모두 찬성하는 대표자는 아무도 없다.
○ D에 찬성하는 대표자는 2명이다.
○ D에 찬성하는 대표자는 모두 C에 찬성한다.
<보 기>
ㄱ. 3개 정책에 반대하는 대표자가 있다.
ㄴ. B에 찬성하는 대표자는 2명이다.
ㄷ. C에 찬성하는 대표자가 가장 많다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
17. 다음 글에서 추론할 수 있는 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
포유동물의 발생 과정에서 폐는 가장 늦게 그 기능을 발휘하는
기관 중 하나이다. 폐 내부의 폐포는 숨을 들이마시면 부풀어
오르는데 이때 폐포로 들어온 공기와 폐포를 둘러싸고 있는
모세혈관의 혈액 사이에 기체교환이 일어난다. 즉 공기 중의
산소를 혈액으로 전달하고 혈액에 있는 이산화탄소가 폐포 내에
있는 공기로 배출된다. 폐포가 정상적으로 기능을 발휘하려면
폐포가 접촉해도 서로 들러붙지 않도록 하는 충분한 양의 계면
활성제가 필요하다. 폐포 세포가 분비하는 이 계면 활성제는
임신 기간이 거의 끝날 때쯤, 즉 사람의 경우 임신 약 34주째쯤,
충분히 폐포에 분비되어 비로소 호흡할 수 있는 폐가 형성된다.
태아의 폐가 정상 기능을 하게 되면 곧이어 출산이 일어난다.
쥐 실험을 통해 호흡이 가능한 폐의 형성과 출산이 어떻게
연동되는지 확인되었다. 임신한 실험 쥐의 출산일이 다가오면,
쥐의 태아 폐포에서는 충분한 양의 계면 활성제가 분비되고
그중 일부가 양수액으로 이동하여 양수액에 있는 휴면 상태의
대식세포를 활성화시킨다. 활성화된 대식세포는 양수액에서
모태 쥐의 자궁 근육 안으로 이동하여, 자궁 근육 안에서
물질 A를 분비하게 한다. 물질 A는 비활성 상태의 효소 B에
작용하여 그것을 활성 상태로 바꾸고 활성화된 효소 B는
자궁 근육 안에서 물질 C가 만들어지게 하는데, 물질 C는
효소 B가 없으면 만들어지지 않는다. 이렇게 만들어진 물질
C가 일정 수준의 농도가 되면 자궁 근육을 수축하게 하여
쥐의 출산이 일어나게 하는데, 물질 C가 일정 수준의 농도에
이르지 않으면 자궁 근육의 수축이 일어나지 않는다.
<보 기>
ㄱ. 태아 시기 쥐의 폐포에서 물질 A가 충분히 발견되지 않는다면,
그 쥐의 폐는 정상적으로 기능을 발휘할 수 없다.
ㄴ. 임신 초기부터 효소 B가 모두 제거된 상태로 유지된 암쥐는
출산 시기가 되어도 자궁 근육의 수축이 일어나지 않는다.
ㄷ. 출산을 며칠 앞둔 암쥐의 자궁 근육에 물질 C를 주입하여
물질 C가 일정 수준의 농도에 이르게 되면 출산이 유도된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 책형 9쪽
18. 다음 글에서 추론할 수 없는 것은?
물속에서 눈을 뜨면 물체를 뚜렷하게 볼 수 없다. 이는
공기에 대한 각막의 상대 굴절률이 물에 대한 각막의 상대
굴절률과 달라서 물속에서는 상이 망막에 선명하게 맺히기
힘들기 때문이다. 그런데 수경을 쓰면 빛이 공기에서 각막으로
굴절되어 망막에 들어오므로 상이 망막에 선명하게 맺혀서
물체를 뚜렷하게 볼 수 있다.
초기 형태의 수경은 덮개 형태의 두 부분으로 구성되어 있고
두 부분은 각각 오른쪽 눈과 왼쪽 눈을 덮고 있다. 한쪽 부분
안의 공기량이 약 7.5mL인 이 수경을 쓸 경우 3m 이상
잠수하면 결막 출혈이 생길 수 있다. 이런 현상은 다음과 같은
이유로 나타난다. 잠수를 하면 몸은 물의 압력인 수압을 받게
되는데, 수압은 잠수 깊이가 깊어질수록 커진다. 잠수 시 수압에
의해 신체가 압박되어 신체의 부피가 줄어들면서 체내 압력이
커져 수압과 같아지게 되는 반면, 수경 내부 공기의 부피는
변하지 않으므로 수경 내의 공기압인 수경 내압은 변하지
않는다. 이때 체내 압력이 수경 내압보다 일정 수준 이상 커지면
안구 안팎에 큰 압력 차이가 나타나 눈의 혈관이 압력차를
견디지 못하고 파열되어 결막 출혈이 일어난다. 초기 형태의
수경을 사용하던 해녀들은 깊이 잠수해 들어갈 때 흔히 이러한
결막 출혈을 경험하였다.
이러한 문제를 극복할 수 있도록 만들어진 수경 ‘부글래기’는
기존 수경에 공기가 담긴 고무주머니를 추가한 것인데 이 고무
주머니는 수경 내부와 연결되어 있다. 이 수경은 잠수 시 수압에
의해 고무주머니가 압축되면, 고무주머니 내의 공기가 수압과
수경 내압이 같아질 때까지 수경 내로 이동하여 안구 안팎에
압력 차이가 나타나는 것을 막아 잠수 시 나타날 수 있는 결막
출혈을 방지한다. 우리나라에서는 모슬포 지역의 해녀들이
부글래기를 사용한 적이 있다.
오늘날 해녀들은 ‘큰눈’ 또는 ‘왕눈’으로 불리는, 눈뿐만 아니라
코까지 덮는 수경을 사용한다. 이런 수경을 쓰면 잠수 시
수압에 의하여 폐가 압축되어 수압과 수경 내압이 같아질
때까지 폐의 공기가 기도와 비강을 거쳐 수경 내로 들어온다.
따라서 잠수 시 결막 출혈이 일어나지 않는다.
① 부글래기를 쓰고 잠수하면 빛이 공기에서 각막으로 굴절되어
망막에 들어와 물체를 뚜렷하게 볼 수 있다.
② 수경 내압은 큰눈을 쓰고 잠수했을 때보다 초기 형태의 수경을
쓰고 잠수했을 때가 더 크다.
③ 잠수 시 결막 출혈을 방지할 수 있는 수경이 모슬포 지역에서
사용된 적이 있다.
④ 왕눈을 쓰고 잠수하면 수경 내압과 체내 압력이 같아진다.
⑤ 체내 압력은 잠수하기 전보다 잠수했을 때가 더 크다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
19. 다음 글의 <실험>의 결과를 가장 잘 설명하는 것은?
소자 X는 전류가 흐르게 되면 빛을 발생시키는 반도체
소자로, p형 반도체와 n형 반도체가 접합된 구조를 가지고 있다.
X에 전류가 흐르게 되면, p형 반도체 부분에 정공이 주입되고
n형 반도체 부분에 전자가 주입된다. 이때 p형 반도체와 n형
반도체의 접합 부분에서는 정공과 전자가 서로 만나 광자, 즉
빛이 발생한다. 그런데 X에 주입되는 모든 정공과 전자가
빛을 발생시키지는 않는다. 어떤 정공과 전자는 서로 만나지
못하기도 하고, 어떤 정공과 전자는 서로 만나더라도 빛을
발생시키지 못한다. 내부 양자효율은 주입된 정공－전자 쌍
중 광자로 변환된 것의 비율을 의미한다. 예를 들어, X에
정공－전자 100쌍이 주입되었을 때 이 소자 내부에서 60개의
광자가 발생하였다면, 내부 양자효율은 0.6으로 계산된다.
이는 X의 성능을 나타내는 중요한 지표 중 하나로, X의 불순물
함유율에 의해서만 결정되고, 불순물 함유율이 낮을수록 내부
양자효율은 높아진다.
X의 성능을 나타내는 또 하나의 지표로 외부 양자효율이
있다. 외부 양자효율은 X 내에서 발생한 광자가 X 외부로
방출되는 정도와 관련된 지표이다. X 내에서 발생한 광자가
X를 벗어나는 과정에서 일부는 반사되어 외부로 나가지 못한다.
X 내에서 발생한 광자 중 X 외부로 벗어난 광자의 비율이 외부
양자효율로, 예를 들어 X 내에서 발생한 광자가 100개인데
40개의 광자만이 X 외부로 방출되었다면, 외부 양자효율은
0.4인 것이다. 외부 양자효율은 X의 굴절률에 의해서만 결정되며,
굴절률이 클수록 외부 양자효율은 낮아진다. 같은 개수의
정공－전자 쌍이 주입될 경우, X에서 방출되는 광자의 개수는
외부 양자효율과 내부 양자효율을 곱한 값이 클수록 많아진다.
한 연구자는 X의 세 종류 A, B, C에 대해 다음과 같은
실험을 수행하였다. A와 B의 굴절률은 서로 같았지만, 모두
C의 굴절률보다는 작았다.
<실 험>
같은 개수의 정공－전자 쌍이 주입되는 회로에 A, B, C를
각각 연결하고 방출되는 광자의 개수를 측정하였다. 실험 결과,
방출되는 광자의 개수는 A가 가장 많았고 B와 C는 같았다.
① 불순물 함유율은 B가 가장 높고, A가 가장 낮다.
② 불순물 함유율은 C가 가장 높고, A가 가장 낮다.
③ 내부 양자효율은 C가 가장 높고, A가 가장 낮다.
④ 내부 양자효율은 A가 B보다 높고, C가 B보다 높다.
⑤ 내부 양자효율은 C가 A보다 높고, C가 B보다 높다.
언어논리영역 책형 10쪽
20. 다음 글의 논증에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
사람의 특징 중 하나는 옷을 입는다는 것이다. 그렇다면
사람은 언제부터 옷을 입기 시작했을까? 사람이 옷을 입기
시작한 시점을 추정하기 위해 몇몇 생물학자들은 사람에 기생
하는 이에 주목하였다. 사람을 숙주로 삼아 기생하는 이에는
두 종이 있는데, 하나는 옷에서 살아가며 사람 몸에서 피를
빨아 먹는 ‘사람 몸니’이고 다른 하나는 사람 두피에서 피를
빨아 먹으며 사는 ‘사람 머릿니’이다.
사람 몸니가 의복류에 적응한 것을 볼 때, 그것들은 아마
사람이 옷을 입기 시작했던 무렵에 사람 머릿니에서 진화적으로
분기되었을 것이다. 생물의 DNA 염기서열은 시간이 지나면서
조금씩 무작위적으로 변하는데 특정한 서식 환경에서 특정한
염기서열이 선택되면서 해당 서식 환경에 적응한 새로운 종이
생겨난다. 그러므로 현재 사람 몸니와 사람 머릿니의 염기서열의
차이를 이용하여 두 종의 이가 공통 조상에서 분기된 시점을
추정할 수 있다. 이를 위해 우선 두 종의 염기서열을 분석하여
두 종 간의 염기서열에 차이가 나는 비율을 산출한다. 그러나
이것만으로 두 종이 언제 분기되었는지 결정할 수는 없다.
사람 몸니와 사람 머릿니의 분기 시점을 추정하기 위해
침팬지의 털에서 사는 침팬지 이와 사람 머릿니를 이용할 수
있다. 우선 침팬지 이와 사람 머릿니의 염기서열을 비교하여
두 종 간의 염기서열에 차이가 나는 비율을 산출한다. 침팬지와
사람이 공통 조상에서 분기되면서 침팬지 이와 사람 머릿니도
공통 조상에서 분기되었다고 볼 수 있고, 화석학적 증거에
따르면 침팬지와 사람의 분기 시점이 약 550만 년 전이므로,
침팬지 이와 사람 머릿니 사이의 염기서열 차이는 550만 년
동안 누적된 변화로 볼 수 있다. 이로부터 1만 년당 이의
염기서열이 얼마나 변화하는지 계산할 수 있다. 이렇게 계산된
이의 염기서열의 변화율을 사람 머릿니와 사람 몸니의 염기서열의
차이에 적용하면, 사람이 옷을 입기 시작한 시점을 설득력 있게
추정할 수 있다. 연구 결과, 사람이 옷을 입기 시작한 시점은
약 12만 년 전 이후인 것으로 추정된다.
<보 기>
ㄱ. 염기서열의 변화가 일정한 속도로 축적되는 것이 사실이라면
이 논증은 강화된다.
ㄴ. 침팬지 이와 사람 머릿니의 염기서열의 차이가 사람 몸니와
사람 머릿니의 염기서열의 차이보다 작다면 이 논증은
약화된다.
ㄷ. 염기서열 비교를 통해 침팬지와 사람의 분기 시점이 침팬지
이와 사람 머릿니의 분기 시점보다 50만 년 뒤였음이
밝혀진다면, 이 논증은 약화된다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
[21～22] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
공리주의에 따르면, 행복은 쾌락의 총량에서 고통의 총량을
뺀 값으로 수치화하여 나타낼 수 있고, 어떤 행위에 대한 도덕적
판단은 그 행위가 산출하는 행복의 증감에 의존하고, 더 큰
행복을 낳는 선택을 하는 것이 옳은 행위이다.
공리주의자 A는 한 개체로 인한 행복의 증감을 다른 개체로
인한 행복의 증감으로 대체할 수 있다는 대체가능성 논제를
받아들여, 육식이 도덕적으로 옳은 행위가 될 수 있다고 주장한다.
예를 들어, 닭고기를 먹는 일은 닭에게 죽음을 발생시키지만,
더 많은 닭의 탄생에도 기여한다. 태어나는 닭의 수를 고려하면
육식을 위한 도축은 거기 연루된 고통까지 고려하더라도 닭
전체의 행복의 총량을 증진한다. 왜냐하면 한 동물이 일생 동안
누릴 쾌락의 총량은 고통의 총량보다 크기 때문이다.
공리주의자 B는 A의 주장이 틀렸다고 비판한다. A가 받아
들이는 대체가능성 논제가 존재하지 않는 대상의 고통과 쾌락을
도덕적 판단의 근거로 삼기 때문이다.
이에 A는 두 여인의 임신에 관한 다음의 사고실험을 토대로
B의 주장을 반박한다. 갑은 임신 3개월 때 의사로부터 태아에게
심각하지만 쉽게 치유 가능한 건강 문제가 있다는 진단을 받았다.
갑이 부작용 없는 약 하나만 먹으면 아이의 건강 문제는 사라진다.
을은 의사로부터 만일 지금 임신하면 아이가 심각한 건강
문제를 갖게 되지만, 3개월 후에 임신하면 아무런 문제가 없을
것이라는 진단을 받았다. 이 상황에서 갑은 약을 먹지 않아서,
을은 기다리지 않고 임신해서 둘 다 심각한 건강 문제를 가진
아이를 낳았다고 하자. B의 주장에 따르면 둘 사이에는 중요한
차이가 있다. 갑의 경우에는 태어난 아이에게 해악을 끼쳤다고
할 수 있는 반면, 을의 경우는 그렇지 않다. 을이 태어난 아이에게
해악을 끼쳤다고 평가하려면 그 아이가 건강하게 태어날 수도
있었다는 전제가 필요한데, 만일 을이 3개월을 기다려 임신했다면
그 아이가 아닌 다른 아이가 잉태되었을 것이기 때문이다. 그러나
A에 따르면, 갑과 마찬가지로 을도 도덕적 잘못을 저질렀다는
것이 일반적인 직관이므로 이에 반하는 B의 주장은 수용하기
어렵다.
A는 B의 주장을 수용하기 어려운 이유를 미래세대에 대한
도덕적 책임 문제에서도 찾을 수 있다고 말한다. 만일 현세대가
지금과 같은 삶의 방식을 고수한다면, 온난화가 가속되어 지구
환경은 나빠질 것이다. 그 결과 미래세대의 고통이 증가되었다면
현세대는 이에 대한 도덕적 책임이 있다는 것이 일반적인
직관이다. 그러나 B의 주장에 따르면 그렇게 평가할 수 없다.
왜냐하면 현세대가 미래세대를 고려하여 기존과 다른 삶의 방식을
취하게 되면, 현세대가 기존 방식을 고수했을 때와는 다른
구성원으로 이루어진 미래세대가 생겨나기 때문이다. 그래서
을이 태어난 아이에게 잘못을 저질렀다고 말할 수 없는 것과
마찬가지로, 현세대도 미래세대가 겪는 고통에 대해 도덕적
책임이 없다고 말해야 한다. 그러나 A가 보기에 ㉠이는 수용
하기 어렵다.
언어논리영역 책형 11쪽
21. 위 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. A의 주장에 따르면, 을의 행위는 도덕적으로 옳은 행위가
아니다.
ㄴ. 갑의 행위에 대한 B의 도덕적 평가는 대체가능성 논제의
수용 여부에 따라 달라지지 않는다.
ㄷ. B의 주장에 따르면, 을의 행위에 대한 도덕적 평가를 할 때
잉태되지 않은 존재의 쾌락이나 고통을 고려해서는 안 된다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
22. 위 글의 ㉠에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
<보 기>
ㄱ. 미래세대 구성원이 달라질 경우 미래세대가 누릴 행복의
총량이 변한다면, ㉠은 약화되지 않는다.
ㄴ. 아직 현실에 존재하지 않는다는 이유로 미래세대를 도덕적
고려에서 배제하는 것이 불합리하다면, ㉠은 약화된다.
ㄷ. 일반적인 직관에 반하는 결론이 도출된다고 해도 그러한
직관이 옳은지의 여부가 별도로 평가되어야 한다면, ㉠은
약화된다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
23. 다음 글의 <표>에 대한 판단으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두
고르면?
주무관 갑은 국민이 ‘적극행정 국민신청’을 하는 경우, ‘적극
행정 국민신청제’의 두 기준을 충족하는지 검토한다. 이때 두
기준을 모두 충족한 신청안에만 적극행정 담당자를 배정하고,
두 기준 중 하나라도 충족하지 못한 신청안은 반려한다.
우선 신청안에 대해 ‘신청인이 같은 내용으로 민원이나 국민
제안을 제출한 적이 있는지 여부’를 기준으로 하여 ‘제출한 적
있음’과 ‘제출한 적 없음’을 판단한다. 그리고 ‘신청인이 이전에
제출한 민원의 거부 또는 국민제안의 불채택 사유가 근거 법령의
미비나 불명확에 해당하는지 여부’를 기준으로 ‘해당함’과 ‘해당
하지 않음’을 판단한다. 각각의 기준에서 ‘제출한 적 있음’과
‘해당함’을 충족하는 신청안에만 적극행정 담당자가 배정된다.
최근에 접수된 안건 (가)는 신청인이 같은 내용의 민원을
제출한 적이 있으나, 근거 법령의 미비나 불명확 때문이 아니라
민원의 내용이 사인(私人) 간의 권리관계에 관한 것이어서
거부되었다. (나)는 신청인이 같은 내용의 국민제안을 제출한
적이 있으나, 근거 법령이 불명확하다는 이유로 불채택되었다.
(다)는 신청인이 같은 내용으로 민원을 제출한 적이 있으나
근거 법령의 미비를 이유로 거부되었다. (라)는 신청인이 같은
내용으로 민원이나 국민제안을 제출한 적이 없었다.
접수된 안건 (가)～(라)에 대해 두 기준 및 그것의 충족
여부를 위의 내용을 바탕으로 다음과 같은 형식의 <표>로
나타내었다.
<표> 적극행정 국민신청안 처리 현황
안건
(가) (나) (다) (라)
기준
A ㉠ ㉡ ㉢ ㉣
B ㉤ ㉥ ㉦ ㉧
<보 기>
ㄱ. A에 ‘신청인이 같은 내용의 민원이나 국민제안을 제출한
적이 있는지 여부’가 들어가면 ㉠과 ㉡이 같다.
ㄴ. ㉠과 ㉢이 서로 다르다면, B에 ‘신청인이 이전에 제출한
민원의 거부 또는 국민제안의 불채택 사유가 근거 법령의
미비나 불명확에 해당하는지 여부’가 들어간다.
ㄷ. ㉤과 ㉥이 같다면 ㉦과 ㉧이 같다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 책형 12쪽
24. 다음 대화의 빈칸에 들어갈 말로 가장 적절한 것은?
갑: 안녕하세요. 저는 A도의회 사무처에 근무하는 ○○○입니다.
재난안전법 제25조의2제5항에 따라, 재난 상황에 대비
하여 기능연속성계획을 수립해야 한다는 말씀을 듣고
문의드립니다. A도의회도 기능연속성계획을 수립해야
하는지, 만일 수립해야 한다면 그 업무는 A도의회 의장의
업무인지 궁금합니다.
을: 재난안전법 상 기능연속성계획을 수립하도록 규정된 기관
에는 재난관리책임기관인 중앙행정기관ㆍ지방자치단체, 그리고
국회ㆍ법원ㆍ헌법재판소ㆍ중앙선거관리위원회가 있습니다.
재난관리책임기관에서는 해당 기관의 장인 장관이나 시ㆍ
도지사가, 국회ㆍ법원ㆍ헌법재판소ㆍ중앙선거관리위원회에서는
해당 기관의 행정사무를 처리하는 조직의 장이 기능연속성
계획을 수립해야 합니다.
갑: 그러면 도의회는 성격상 유사한 의결기관인 국회의 경우에
준하여 도의회 사무처장이 기능연속성계획을 수립하면
될까요?
을: 도의회가 국회와 같은 의결기관이기는 하지만 국회에
준하여 판단해서는 안 됩니다. 재난안전법 은 재난관리
책임기관을 제3조제5호의 각 목에서 규정하고 있습니다.
가목에서는 중앙행정기관 및 지방자치단체를, 그리고
나목에서는 지방행정기관ㆍ공공기관ㆍ공공단체 및 재난관리의
대상이 되는 중요 시설의 관리기관 등으로서 대통령령으로
정하는 기관을 규정하고 있습니다. 그리고 지방자치법
제37조에 따르면 “지방자치단체에 주민의 대의기관인
의회를 둔다.”라고 규정하여 도의회는 지방자치단체의
기관이기 때문에 도의회는 그 자체로 재난안전법 에
명시된 재난관리책임기관이 아닙니다.
갑: 그렇다면 도의회에 관한 기능연속성계획은 수립되지 않아도
되는 것인가요?
을: 재난 발생 상황에서도 도의회가 연속성 있게 수행할 필요가
있는 핵심 기능이 있다고 판단되는지가 관건이겠습니다.
재난안전법 상 그것을 판단할 권한은 해당 지방자치단체의
장에게 있습니다.
갑: 예, 그러면 .
① 재난 상황이 발생하면 A도의회의 핵심 기능 유지를 위해 A도지사의
판단을 거쳐 신속하게 기능연속성계획을 수립해야 하겠군요
② A도의회는 재난 발생 시에도 수행해야 할 핵심 기능이 있기에
자체적으로 기능연속성계획을 수립해야 하겠군요
③ A도의회는 재난관리책임기관이므로 A도의회 의장이 재난에
대비한 기능연속성계획을 수립해야 하겠군요
④ A도의회는 국회 같은 차원의 의결기능을 갖고 있지 않으므로
기능연속성계획을 수립할 일이 없겠군요
⑤ A도의회에 관한 기능연속성계획이 수립되어야 하는지 여부는
A도지사의 판단에 따라 결정되겠군요
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
25. 다음 글의 ㉠의 내용으로 적절한 것만을 <보기>에서 모두 고르면?
A시에 주민등록을 두고 거주하는 갑은 B시 관내에 있는
고등학교에, B시에 주민등록을 두고 거주하는 을은 A시 관내에
있는 고등학교에 신입생으로 입학하게 되었다. 갑과 을이
입학할 예정인 고등학교는 모두 교복을 입는 학교이다. 갑과
을은 A시와 B시에서 교복 구입비 지원사업을 시행하는 것을
확인하고, 교복 구입비 지원을 받을 수 있을 것으로 기대하였다.
그러나 확인 결과, 둘 중 한 명은 A시와 B시 어느 곳에서도
교복 구입비 지원을 받을 수 없다는 문제가 드러났다. A시와
B시는 ㉠이 학생의 문제를 해결하기 위해 조례의 일부를
개정하려 한다.
A시 교복 지원 조례
제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “학교”란 초ㆍ중등교육법 제2조에 따른 학교 중
A시 관내 중ㆍ고등학교를 말한다.
제4조(지원대상) 교복 구입비 지원 대상은 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 사람으로 한다.
1. 교복을 입는 학교에 신입생으로 입학하는 1학년 학생
2. 다른 시ㆍ도 또는 국외에서 제1호의 학교로 전입학
하거나 편입학한 학생
B시 교복 지원 조례
제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “학교”란 초ㆍ중등교육법 제2조 규정에 해당하는
학교를 말한다.
제4조(지원대상) ① 교복 구입비 지원 대상은 B시에 주민
등록이 되어 있고, 중ㆍ고등학교에 입학하는 학생을
대상으로 한다.
② 제1항에 따른 입학생은 당해년도 신입생으로 한다.
<보 기>
ㄱ. A시 교복 지원 조례 제2조제1호의 ‘학교 중 A시 관내
중ㆍ고등학교’를 ‘학교’로, 제4조제1호의 ‘교복을 입는
학교에 신입생으로 입학하는 1학년 학생’을 ‘A시에 주민
등록이 되어 있고, 교복을 입는 A시 관내 학교에 입학하는
신입생’으로 개정한다.
ㄴ. A시 교복 지원 조례 제4조제1호의 ‘교복을 입는 학교에
신입생으로 입학하는 1학년 학생’을 ‘A시에 주민등록이
되어 있고, 교복을 입는 학교에 신입생으로 입학하는 1학년
학생’으로 개정한다.
ㄷ. B시 교복 지원 조례 제4조제1항의 ‘B시에 주민등록이
되어 있고, 중ㆍ고등학교에 입학하는 학생’을 ‘B시 관내
중ㆍ고등학교에 입학하는 학생’으로 개정한다.
① ㄱ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
언어논리영역 책형 13쪽
