2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
상황판단영역
1. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “천문업무”란 우주에 대한 관측업무와 그에 따른 부대업무를
말한다.
2. “천문역법”이란 천체운행의 계산을 통하여 산출되는 날짜와
천체의 출몰시각 등을 정하는 방법을 말한다.
3. “윤초”란 지구자전속도의 불규칙성으로 인하여 발생하는
세계시와 세계협정시의 차이가 1초 이내로 되도록 보정
하여주는 것을 말한다.
4. “그레고리력”이란 1년의 길이를 365.2425일로 정하는
역법체계로서 윤년을 포함하는 양력을 말한다.
5. “윤년”이란 그레고리력에서 여분의 하루인 2월 29일을
추가하여 1년 동안 날짜의 수가 366일이 되는 해를 말한다.
6. “월력요항”이란 관공서의 공휴일, 기념일, 24절기 등의
자료를 표기한 것으로 달력 제작의 기준이 되는 자료를
말한다.
제00조(천문역법) ① 천문역법을 통하여 계산되는 날짜는
양력인 그레고리력을 기준으로 하되, 음력을 병행하여 사용할
수 있다.
② 과학기술정보통신부장관은 천문역법의 원활한 관리를 위하여
윤초의 결정을 관장하는 국제기구가 결정ㆍ통보한 윤초를
언론매체나 과학기술정보통신부 인터넷 홈페이지 등을 통하여
지체 없이 발표하여야 한다.
③ 과학기술정보통신부장관은 한국천문연구원으로부터 필요한
자료를 제출받아 매년 6월 말까지 다음 연도의 월력요항을
작성하여 관보에 게재하여야 한다.
① 그레고리력은 윤년을 제외하는 양력을 말한다.
② 달력 제작의 기준이 되는 자료인 월력요항에는 24절기가 표기된다.
③ 과학기술정보통신부장관은 세계시와 세계협정시를 고려하여
윤초를 결정한다.
④ 천문역법을 통해 계산되는 날짜는 음력을 사용할 수 없고, 양력인
그레고리력을 기준으로 한다.
⑤ 과학기술정보통신부장관은 한국천문연구원으로부터 자료를 제출받아
매년 6월 말까지 그해의 월력요항을 작성하여 관보에 게재하여야
한다.
상황판단영역 책형 1쪽
2. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(법 적용의 기준) ① 새로운 법령등은 법령등에 특별한
규정이 있는 경우를 제외하고는 그 법령등의 효력 발생 전에
완성되거나 종결된 사실관계 또는 법률관계에 대해서는 적용되지
아니한다.
② 당사자의 신청에 따른 처분은 법령등에 특별한 규정이
있거나 처분 당시의 법령등을 적용하기 곤란한 특별한 사정이
있는 경우를 제외하고는 처분 당시의 법령등에 따른다.
제00조(처분의 효력) 처분은 권한이 있는 기관이 취소 또는
철회하거나 기간의 경과 등으로 소멸되기 전까지는 유효한
것으로 통용된다. 다만, 무효인 처분은 처음부터 그 효력이
발생하지 아니한다.
제00조(위법 또는 부당한 처분의 취소) ① 행정청은 위법 또는
부당한 처분의 전부나 일부를 소급하여 취소할 수 있다. 다만,
당사자의 신뢰를 보호할 가치가 있는 등 정당한 사유가 있는
경우에는 장래를 향하여 취소할 수 있다.
② 행정청은 제1항에 따라 당사자에게 권리나 이익을 부여하는
처분을 취소하려는 경우에는 취소로 인하여 당사자가 입게 될
불이익을 취소로 달성되는 공익과 비교ㆍ형량(衡量)하여야 한다.
다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지
아니하다.
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 처분을 받은 경우
2. 당사자가 처분의 위법성을 알고 있었거나 중대한 과실로
알지 못한 경우
① 새로운 법령등은 법령등에 특별한 규정이 있는 경우에는 그
법령등의 효력 발생 전에 종결된 법률관계에 대해 적용될 수 있다.
② 무효인 처분의 경우 그 처분의 효력이 소멸되기 전까지는 유효한
것으로 통용된다.
③ 행정청은 부당한 처분의 일부는 소급하여 취소할 수 있으나
전부를 소급하여 취소할 수는 없다.
④ 당사자의 신청에 따른 처분은 처분 당시의 법령등을 적용하기
곤란한 특별한 사정이 있는 경우에도 처분 당시의 법령등에
따른다.
⑤ 당사자가 부정한 방법으로 자신에게 이익이 부여되는 처분을 받아
행정청이 그 처분을 취소하고자 하는 경우, 취소로 인해 당사자가
입게 될 불이익과 취소로 달성되는 공익을 비교ㆍ형량하여야 한다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
3. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제00조(조직 등) ① 자율방범대에는 대장, 부대장, 총무 및
대원을 둔다.
② 경찰서장은 자율방범대장이 추천한 사람을 자율방범대원으로
위촉할 수 있다.
③ 경찰서장은 자율방범대원이 이 법을 위반하여 파출소장이
해촉을 요청한 경우에는 해당 자율방범대원을 해촉해야 한다.
제00조(자율방범활동 등) ① 자율방범대는 다음 각 호의 활동
(이하 ‘자율방범활동’이라 한다)을 한다.
1. 범죄예방을 위한 순찰 및 범죄의 신고, 청소년 선도 및
보호
2. 시ㆍ도경찰청장, 경찰서장, 파출소장이 지역사회의 안전을
위해 요청하는 활동
② 자율방범대원은 자율방범활동을 하는 때에는 자율방범활동
중임을 표시하는 복장을 착용하고 자율방범대원의 신분을
증명하는 신분증을 소지해야 한다.
③ 자율방범대원은 경찰과 유사한 복장을 착용해서는 안 되며,
경찰과 유사한 도장이나 표지 등을 한 차량을 운전해서는
안 된다.
제00조(금지의무) ① 자율방범대원은 자율방범대의 명칭을
사용하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 해서는
안 된다.
1. 기부금품을 모집하는 행위
2. 영리목적으로 자율방범대의 명의를 사용하는 행위
3. 특정 정당 또는 특정인의 선거운동을 하는 행위
② 제1항 제3호를 위반한 자에 대해서는 3년 이하의 징역 또는
600만 원 이하의 벌금에 처한다.
① 파출소장은 자율방범대장이 추천한 사람을 자율방범대원으로
위촉할 수 있다.
② 자율방범대원이 범죄예방을 위한 순찰을 하는 경우, 경찰과
유사한 복장을 착용할 수 있다.
③ 자율방범대원이 영리목적으로 자율방범대의 명의를 사용한 경우,
3년 이하의 징역에 처한다.
④ 자율방범대원이 청소년 선도활동을 하는 경우, 자율방범활동
중임을 표시하는 복장을 착용하면 자율방범대원의 신분을 증명하는
신분증을 소지하지 않아도 된다.
⑤ 자율방범대원이 자율방범대의 명칭을 사용하여 기부금품을 모집했고
이를 이유로 파출소장이 그의 해촉을 요청한 경우, 경찰서장은
해당 자율방범대원을 해촉해야 한다.
상황판단영역 책형 2쪽
4. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조(허가신청) ① 대기관리권역에서 총량관리대상 오염
물질을 배출량 기준을 초과하여 배출하는 사업장을 설치하거나
이에 해당하는 사업장으로 변경하려는 자는 환경부장관으로부터
사업장 설치의 허가를 받아야 한다. 허가받은 사항을 변경하는
경우에도 같다.
② 제1항의 허가 또는 변경허가를 받으려는 자는 사업장의
설치 또는 변경의 허가신청서를 환경부장관에게 제출하여야
한다.
제□□조(허가제한) 환경부장관은 제○○조 제1항에 따른
설치 또는 변경의 허가신청을 받은 경우, 그 사업장의 설치
또는 변경으로 인하여 지역배출허용총량의 범위를 초과하게
되면 이를 허가하여서는 아니 된다.
제△△조(허가취소 등) ① 사업자가 거짓이나 그 밖의 부정한
방법으로 제○○조 제1항에 따른 허가 또는 변경허가를 받은
경우, 환경부장관은 그 허가 또는 변경허가를 취소할 수 있다.
② 환경부장관은 다음 각 호의 자에 대하여 해당 사업장의
폐쇄를 명할 수 있다.
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 제○○조 제1항에 따른
허가 또는 변경허가를 받은 자
2. 제○○조 제1항에 따른 허가 또는 변경허가를 받지 아니하고
사업장을 설치ㆍ운영하는 자
제◇◇조(벌칙) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 7년
이하의 징역 또는 2억 원 이하의 벌금에 처한다.
1. 제○○조 제1항에 따른 허가 또는 변경허가를 받지 아니하고
사업장을 설치하거나 변경한 자
2. 제△△조 제2항에 따른 사업장폐쇄명령을 위반한 자
<상 황>
甲～戊는 대기관리권역에서 총량관리대상 오염물질을 배출량
기준을 초과하여 배출하는 사업장을 설치하려 한다.
① 甲이 사업장 설치의 허가를 받은 경우, 이후 허가받은 사항을
변경하는 때에는 별도의 허가가 필요없다.
② 乙이 허가를 받지 않고 사업장을 설치한 경우, 7년의 징역과
2억 원의 벌금에 처한다.
③ 丙이 허가를 받지 않고 사업장을 설치ㆍ운영한 경우, 환경부장관은
해당 사업장의 폐쇄를 명할 수 있다.
④ 丁이 사업장 설치의 허가를 신청한 경우, 그 설치로 인해 지역
배출허용총량의 범위를 초과하더라도 환경부장관은 이를 허가할
수 있다.
⑤ 戊가 사업장 설치의 허가를 부정한 방법으로 받은 경우에도
환경부장관은 그 허가를 취소할 수 없다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
5. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
두부의 주재료는 대두(大豆)라는 콩이다. 50여 년 전만 해도,
모내기가 끝나는 5월쯤 대두의 씨앗을 심어 벼 베기가 끝나는
10월쯤 수확했다. 두부를 만들기 위해서 먼저 콩을 물에
불리는데, 겨울이면 하루 종일, 여름이면 반나절 정도 물에
담가둬야 한다. 콩을 적당히 불린 후 맷돌로 콩을 간다. 물을
조금씩 부어가며 콩을 갈면 맷돌 가운데에서 하얀색의 콩비지가
거품처럼 새어 나온다. 이 콩비지를 솥에 넣고 약한 불로 끓인다.
맷돌에서 막 갈려 나온 콩비지에서는 식물성 단백질에서 나는
묘한 비린내가 나는데, 익히면 이 비린내는 없어진다. 함지박
안에 삼베나 무명으로 만든 주머니를 펼쳐 놓고, 끓인 콩비지를
주머니에 담는다. 콩비지가 다 식기 전에 주머니의 입을 양쪽으로
묶고 그 사이에 나무 막대를 꽂아 돌리면서 마치 탕약 짜듯이
콩물을 빼낸다. 이 콩물을 두유라고 한다. 콩에 함유된 단백질은
두유에 녹아 있다.
두부는 두유를 응고시킨 음식이다. 두유의 응고를 위해
응고제가 필요한데, 예전에는 응고제로 간수를 사용했다. 간수의
주성분은 염화마그네슘이다. 두유에 함유된 식물성 단백질은
염화마그네슘을 만나면 응고된다. 두유에 간수를 넣고 잠시
기다리면 응고된 하얀 덩어리와 물로 분리된다. 하얀 덩어리는
주머니에 옮겨 담는다. 응고가 아직 다 되지 않았기 때문에
덩어리를 싼 주머니에서는 물이 흘러나온다. 함지박 위에
널빤지를 올리고 그 위에 입을 단단히 묶은 주머니를 올려놓는다.
또 다른 널빤지를 주머니 위에 얹고 무거운 돌을 올려놓는다.
이렇게 한참을 누르고 있으면 주머니에서 물이 빠져나오고
덩어리는 굳어져 두부의 모양을 갖추게 된다.
① 50여 년 전에는 5월쯤 그해 수확한 대두로 두부를 만들 수 있었다.
② 콩비지를 염화마그네슘으로 응고시키면 두부와 두유가 나온다.
③ 익힌 콩비지에서는 식물성 단백질로 인해서 비린내가 난다.
④ 간수는 두유에 함유된 식물성 단백질을 응고시키는 성질이 있다.
⑤ 여름에 두부를 만들기 위해서는 콩을 하루 종일 물에 담가둬야
한다.
상황판단영역 책형 3쪽
6. 다음 글을 근거로 판단할 때, 처방에 따라 아기에게 더 먹여야 하는
해열시럽의 양은?
아기가 열이 나서 부모는 처방에 따라 해열시럽 4mL를
먹여야 하는데, 아기가 약 먹기를 거부했다. 부모는 꾀를 내어
배즙 4mL와 해열시럽 4mL를 균일하게 섞어 주었지만 아기는
맛이 이상했는지 4분의 1만 먹었다. 부모는 아기가 남긴 것
전부와 사과즙 50mL를 다시 균일하게 섞어 주었다. 아기는
그 절반을 먹더니 더 이상 먹지 않았다.
① 1.5mL
② 1.6mL
③ 2.0mL
④ 2.4mL
⑤ 2.5mL
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
7. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲주무관이 이용할 주차장은?
○ 甲주무관은 출장 중 총 11시간(09:00～20:00) 동안
요금이 가장 저렴한 주차장 한 곳을 이용하고자 한다.
○ 甲주무관의 자동차는 중형차이며, 3종 저공해차량이다.
○ 주차요금은 기본요금과 추가요금을 합산하여 산정하고,
할인대상인 경우 주차요금에 대하여 할인이 적용된다.
○ 일 주차권이 있는 주차장의 경우, 甲은 주차요금과 일
주차권 중 더 저렴한 것을 선택한다.
○ 주차장별 요금에 대한 정보는 아래와 같다.
기본요금 추가요금
구분 비고
(최초 1시간) (이후 30분마다)
A주차장 2,000원 1,000원 －
－경차 전용 주차장
B주차장 3,000원 1,500원
－저공해차량 30% 할인
－경차 50% 할인
－일 주차권 20,000원
C주차장 3,000원 1,750원
(당일 00:00～24:00
이용 가능)
D주차장 5,000원 700원 －
－경차, 저공해차량
(1, 2종) 50% 할인
－저공해차량(3종)
E주차장 5,000원 1,000원
20% 할인
－18:00～익일 07:00
무료
① A주차장
② B주차장
③ C주차장
④ D주차장
⑤ E주차장
상황판단영역 책형 4쪽
8. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 2023년 현재 甲～戊 중
청년자산형성적금에 가입할 수 있는 사람은?
A국은 청년의 자산형성을 돕기 위해 비과세 혜택을 부여하는
청년자산형성적금을 운영하고 있다.
청년자산형성적금은 가입일이 속한 연도를 기준으로 직전
과세년도의 근로소득과 사업소득의 합이 5,000만 원 이하인
청년이 가입할 수 있다. 단, 직전과세년도에 근로소득과 사업
소득이 모두 없는 사람과 직전 2개년도 중 한 번이라도 금융
소득 종합과세 대상자였던 사람은 가입할 수 없다.
청년은 19～34세인 사람을 의미한다. 단, 군복무기간은
나이를 계산할 때 포함하지 않는다. 예를 들어, 3년간 군복무를
한 36세인 사람은 군복무기간 3년을 제외하면 33세이므로
청년에 해당한다.
<상 황>
직전과세년도 소득 최근 금융소득 군복무
이름 나이
근로소득 사업소득 종합과세 해당년도 기간
甲 20세 0원 0원 없음 없음
乙 36세 0원 5,000만 원 없음 없음
丙 29세 3,500만 원 1,000만 원 2022년 2년
丁 35세 4,500만 원 0원 2020년 2년
戊 27세 4,000만 원 1,500만 원 2021년 없음
① 甲
② 乙
③ 丙
④ 丁
⑤ 戊
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
[9～10] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
향수를 만드는 데 사용되는 향료는 천연향료와 합성향료로
나눌 수 있다. 천연향료에는 꽃, 잎, 열매 등의 원료에서 추출한
식물성 향료와 사향, 용연향 등의 동물성 향료가 있다. 합성향료는
채취하기 어렵거나 소량 생산되는 천연향료의 성분을 화학적으로
합성한 것이다. 오늘날 향수의 대부분은 천연향료와 합성향료를
배합하여 만들어진다.
천연향료는 다양한 방법을 통해 얻을 수 있는데, 다음 3가지
방법이 대표적이다. 첫째, 가장 널리 쓰이는 방법은 수증기
증류법이다. 이는 향수 원료에 수증기를 통과시켜서 농축된
향의 원액인 향유를 추출하는 방법이다. 이 방법은 원료를
고온으로 처리하기 때문에 열에 약한 성분이 파괴된다는 단점이
있으나, 한꺼번에 많은 양을 값싸게 얻을 수 있다는 장점이
있다. 둘째, 압착법은 과일 껍질 등과 같은 원료를 압착해서
향유를 얻는 방법이다. 열에 비교적 강하며 물에 잘 녹지 않는
향료에는 수증기 증류법이 이용되지만, 감귤류처럼 열에 약한
것에는 압착법이 이용된다. 셋째, 흡수법은 지방과 같은 비휘발성
용매를 사용하여 향유를 추출하는 방법이다. 원료가 고가이고
향유의 함유량이 적으며 열에 약하고 물에 잘 녹는 경우에는
흡수법이 이용된다.
한편, A국에서 판매되는 향수는 EDC, EDT, EDP, Parfum으로
나뉜다. 이는 부향률, 즉 향료의 함유량 정도에 따른 구분이다.
향수는 부향률이 높을수록 향이 강하고 지속시간이 길다. 먼저
EDC(Eau De Cologne)는 부향률이 2～5%로 지속시간이
1～2시간이다. 향의 지속시간이 가장 짧고 잔향이 거의 없으며,
향이 가볍고 산뜻하다. EDT(Eau De Toilette)는 부향률이
5～15%로 3～5시간 지속되며 일반적으로 가장 많이
사용된다. EDP(Eau De Parfum)는 부향률이 15～20%로
5～8시간 지속된다. 풍부한 향을 가지고 있으며, 오랜 시간
향이 유지되는 것을 선호하는 사람들에게 알맞다. Parfum은
부향률이 20～30%로 8～10시간 지속되며, 가장 향이 강하고
오래간다.
상황판단영역 책형 5쪽
9. 윗글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
① EDP의 부향률이 EDC의 부향률보다 높다.
② 흡수법은 많은 양의 향유를 값싸게 얻을 수 있는 방법이다.
③ 오늘날 많이 사용되는 향수의 대부분은 식물성 천연향료로
만들어진다.
④ 고가이고 향유의 함유량이 적은 원료에서 향유를 추출하고자
할 때는 흡수법보다는 압착법이 이용된다.
⑤ 부향률이 높은 향수일수록 향이 오래 지속되므로, 부향률이
가장 높은 향수가 일반적으로 가장 많이 사용된다.
10. 윗글과 <대화>를 근거로 판단할 때, 甲～戊 중 가장 늦은 시각까지
향수의 향이 남아 있는 사람은?
<대 화>
甲: 나는 오늘 오후 4시에 향수를 뿌렸어. 내 향수에는 EDC라고
적혀 있었어.
乙: 난 오늘 오전 9시 30분에 향수를 뿌렸는데, 우리 중 내가
뿌린 향수의 향이 가장 강해.
丙: 내 향수의 부향률은 18%라고 적혀 있네. 나는 甲보다
5시간 전에 향수를 뿌렸어.
丁: 난 오늘 오후 2시에 戊와 함께 향수 가게에 들렀어.
난 가자마자 EDT라고 적힌 향수를 뿌렸고, 戊는 나보다
1시간 뒤에 EDP라고 적힌 걸 뿌렸어.
① 甲
② 乙
③ 丙
④ 丁
⑤ 戊
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
11. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조(해수욕장의 구역) 관리청은 해수욕장을 이용하는 용도에
따라 물놀이구역과 수상레저구역으로 구분하여 관리ㆍ운영하여야
한다. 다만, 해수욕장 이용이나 운영에 상당한 불편을 초래하거나
효율성을 떨어뜨린다고 판단되는 경우에는 그러하지 아니하다.
제□□조(해수욕장의 개장기간 등) ① 관리청은 해수욕장의
특성이나 여건 등을 고려하여 해수욕장의 개장기간 및 개장시간을
정할 수 있다. 이 경우 관리청은 해수욕장협의회의 의견을 듣고,
미리 관계 행정기관의 장과 협의하여야 한다.
② 관리청은 해수욕장 이용자의 안전 확보나 해수욕장의 환경
보전 등을 위하여 필요한 경우에는 해수욕장의 개장기간 또는
개장시간을 제한할 수 있다. 이 경우 제1항 후단을 준용한다.
제△△조(해수욕장의 관리ㆍ운영 등) ① 해수욕장은 관리청이
직접 관리ㆍ운영하여야 한다.
② 관리청은 제1항에도 불구하고 해수욕장의 효율적인 관리ㆍ
운영을 위하여 필요한 경우 관할 해수욕장 관리ㆍ운영업무의
일부를 위탁할 수 있다.
③ 관리청은 제2항에 따라 해수욕장 관리ㆍ운영업무를 위탁
하려는 경우 지역번영회ㆍ어촌계 등 지역공동체 및 공익법인
등을 수탁자로 우선 지정할 수 있다.
④ 제2항 및 제3항에 따라 수탁자로 지정받은 자는 위탁받은
관리ㆍ운영업무의 전부 또는 일부를 재위탁하여서는 아니 된다.
제◇◇조(과태료) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는
자에게는 500만 원 이하의 과태료를 부과한다.
1. 거짓이나 부정한 방법으로 제△△조에 따른 수탁자로
지정받은 자
2. 제△△조 제4항을 위반하여 위탁받은 관리ㆍ운영업무의
전부 또는 일부를 재위탁한 자
② 제1항에 따른 과태료는 관리청이 부과ㆍ징수한다.
① 관리청은 해수욕장의 효율적인 관리ㆍ운영을 위하여 필요한 경우,
관할 해수욕장 관리ㆍ운영업무의 전부를 위탁할 수 있다.
② 관리청은 해수욕장을 운영함에 있어 그 효율성이 떨어진다고
판단하더라도 물놀이구역과 수상레저구역을 구분하여 관리ㆍ운영
하여야 한다.
③ 관리청이 해수욕장 관리ㆍ운영업무를 위탁하려는 경우, 공익법인을
수탁자로 우선 지정할 수 있으나 지역공동체를 수탁자로 우선
지정할 수는 없다.
④ 관리청으로부터 해수욕장 관리ㆍ운영업무를 위탁받은 공익법인이
이를 타 기관에 재위탁한 경우, 관리청은 그 공익법인에 대해
300만 원의 과태료를 부과할 수 있다.
⑤ 관리청은 해수욕장의 개장기간 및 개장시간을 정함에 있어
해수욕장의 특성이나 여건 등을 고려해야 하나, 관계 행정기관의
장과 협의할 필요는 없다.
상황판단영역 책형 6쪽
12. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조(119구조견교육대의 설치ㆍ운영 등) ① 소방청장은
체계적인 구조견 양성ㆍ교육훈련 및 보급 등을 위하여 119구조견
교육대를 설치ㆍ운영하여야 한다.
② 119구조견교육대는 중앙119구조본부의 단위조직으로 한다.
③ 119구조견교육대가 관리하는 견(犬)은 다음 각 호와 같다.
1. 훈련견: 구조견 양성을 목적으로 도입되어 훈련 중인 개
2. 종모견: 훈련견 번식을 목적으로 보유 중인 개
제□□조(훈련견 교육 및 평가 등) ① 119구조견교육대는
관리하는 견에 대하여 입문 교육, 정기 교육, 훈련견 교육 등을
실시한다.
② 훈련견 평가는 다음 각 호의 평가로 구분하여 실시하고
각 평가에서 정한 요건을 모두 충족한 경우 합격한 것으로 본다.
1. 기초평가: 훈련견에 대한 기본평가
가. 생후 12개월 이상 24개월 이하일 것
나. 기초평가 기준에 따라 총점 70점 이상을 득점하고,
수의검진 결과 적합판정을 받을 것
2. 중간평가: 양성 중인 훈련견의 건강, 성품 변화, 발전 가능성
및 임무 분석 등의 판정을 위해 실시하는 평가
가. 훈련 시작 12개월 이상일 것
나. 중간평가 기준에 따라 총점 70점 이상을 득점하고,
수의진료소견 결과 적합판정을 받을 것
다. 공격성 보유, 능력 상실 등의 결격사유가 없을 것
③ 훈련견 평가 중 어느 하나라도 불합격한 훈련견은 유관
기관 등 외부기관으로 관리전환할 수 있다.
제△△조(종모견 도입) 훈련견이 종모견으로 도입되기 위해서는
제□□조 제2항에 따른 훈련견 평가에 모두 합격하여야 하며,
다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다.
1. 순수한 혈통일 것
2. 생후 20개월 이상일 것
3. 원친(遠親) 번식에 의한 견일 것
① 중앙119구조본부의 장은 구조견 양성 및 교육훈련 등을 위하여
119구조견교육대를 설치하여야 한다.
② 원친 번식에 의한 생후 20개월인 순수한 혈통의 훈련견은 훈련견
평가결과에 관계없이 종모견으로 도입될 수 있다.
③ 기초평가 기준에 따라 총점 80점을 득점하고, 수의검진 결과
적합판정을 받은 훈련견은 생후 15개월에 종모견으로 도입될
수 있다.
④ 생후 12개월에 훈련을 시작해 반년이 지난 훈련견이 결격사유
없이 중간평가 기준에 따라 총점 75점을 득점하고, 수의진료소견
결과 적합판정을 받는다면 중간평가에 합격한 것으로 본다.
⑤ 기초평가에서 합격했더라도 결격사유가 있어 중간평가에 불합격한
훈련견은 유관기관으로 관리전환할 수 있다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
13. 다음 글을 근거로 판단할 때, ㉠에 해당하는 수는?
○ 산타클로스는 연간 ‘착한 일 횟수’와 ‘울음 횟수’에 따라
어린이 甲～戊에게 선물 A, B 중 하나를 주거나 아무것도
주지 않는다.
○ 산타클로스가 선물을 나눠주는 방식은 다음과 같다.
어린이별로 (‘착한 일 횟수’×5)－(‘울음 횟수’× ㉠ )의
값을 계산한다. 그 값이 10 이상이면 선물 A를 주고,
0 이상 10 미만이면 선물 B를 주며, 그 값이 음수면 선물을
주지 않는다. 이때, ㉠은 자연수이다.
○ 이 방식을 적용한 결과, 甲～戊 중 1명이 선물 A를 받았고,
3명이 선물 B를 받았으며, 1명은 선물을 받지 못했다.
○ 甲～戊의 연간 ‘착한 일 횟수’와 ‘울음 횟수’는 아래와 같다.
구분 착한 일 횟수 울음 횟수
甲 3 3
乙 3 2
丙 2 3
丁 1 0
戊 1 3
① 1
② 2
③ 3
④ 4
⑤ 5
상황판단영역 책형 7쪽
14. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲이 작성한 보고서 한 건의 쪽수의
최댓값은?
A회사 직원인 甲은 근무일마다 동일한 쪽수의 보고서를
한 건씩 작성한다. 甲은 작성한 보고서를 회사의 임원들 각각에게
당일 출력하여 전달한다. 甲은 A회사에 1개월 전 입사하였으며
총 근무일은 20일을 초과하였다. 甲이 현재까지 출력한 총량은
1,000쪽이며, 임원은 2명 이상이다.
① 5
② 8
③ 10
④ 20
⑤ 40
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
15. 다음 글을 근거로 판단할 때, A～E 중 한 명만 화상강의 시스템에
접속해 있던 시각으로 가능한 것은?
○ 어제 9:00부터 9:30까지 진행된 수업시간 중 학생 A～E가
화상강의 시스템에 접속해 있던 시간은 아래와 같다.
학생 A B C D E
시간(분) 13 15 17 21 25
○ 학생들의 접속 횟수는 각 1회였다.
○ A와 C가 접속해 있던 시간은 서로 겹치지 않았다.
① 9:04
② 9:10
③ 9:15
④ 9:21
⑤ 9:24
상황판단영역 책형 8쪽
16. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲이 만든 비밀번호 각 자리의 숫자를
모두 곱한 값은?
○ 甲은 1, 2, 3, 4 중에서 숫자를 골라 네 자리 비밀번호를
만들었다.
○ 비밀번호 각 자리의 숫자를 ‘모두 더한 값’과 ‘모두 곱한
값’이 같았다.
① 8
② 9
③ 10
④ 12
⑤ 16
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
17. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲에게 배정되는 금액은?
A부서는 소속 직원에게 원격지 전보에 따른 이전여비를
지원한다. A부서는 다음과 같은 지침에 따라 지원액을 배정
하고자 한다.
○ 지원액 배정 지침
－ 이전여비 지원 예산 총액: 160만 원
－ 심사를 통해 원격지 전보에 해당하는 신청자만 배정
대상자로 함
－ 예산 한도 내에서 지원 가능한 최대의 금액 배정
－ 배정대상자 신청액의 합이 지원 예산 총액을 초과할 경우에는
각 배정대상자의 ‘신청액 대비 배정액 비율’이 모두 같도록
삭감하여 배정
<상 황>
다음은 이전여비 지원을 신청한 A부서 직원 甲～戊의
신청액과 원격지 전보 해당 여부이다.
구분 이전여비 신청액(원) 원격지 전보 해당 여부
甲 700,000 해당
乙 400,000 해당하지 않음
丙 500,000 해당
丁 300,000 해당
戊 500,000 해당
① 525,000원
② 560,000원
③ 600,000원
④ 620,000원
⑤ 630,000원
상황판단영역 책형 9쪽
18. 다음 글과 <상황>을 근거로 판단할 때, 甲～戊 중 사업자로 선정되는
업체는?
△△부처는 □□사업에 대하여 용역 입찰공고를 하고, 각
입찰업체의 제안서를 평가하여 사업자를 선정하려 한다.
○ 제안서 평가점수는 입찰가격 평가점수(20점 만점)와 기술능력
평가점수(80점 만점)로 이루어진다.
○ 입찰가격 평가점수는 각 입찰업체가 제시한 가격에 따라
산정한다.
○ 기술능력 평가점수는 다음과 같은 방식으로 산정한다.
－ 5명의 평가위원이 평가한다.
－ 각 평가위원의 평가결과에서 최고점수와 최저점수를 제외한
나머지 3명의 점수를 산술평균하여 산정한다. 이때 최고
점수가 복수인 경우 하나를 제외하며, 최저점수가 복수인
경우도 마찬가지이다.
○ 기술능력 평가점수에서 만점의 85% 미만의 점수를 받은
업체는 선정에서 제외한다.
○ 입찰가격 평가점수와 기술능력 평가점수를 합산한 점수가
가장 높은 업체를 선정한다. 이때 동점이 발생할 경우,
기술능력 평가점수가 가장 높은 업체를 선정한다.
<상 황>
○ □□사업의 입찰에 참여한 업체는 甲～戊이다.
○ 각 업체의 입찰가격 평가점수는 다음과 같다.
(단위: 점)
구분 甲 乙 丙 丁 戊
평가점수 13 20 15 14 17
○ 각 업체의 기술능력에 대한 평가위원 5명의 평가결과는
다음과 같다.
(단위: 점)
구분 甲 乙 丙 丁 戊
A위원 68 65 73 75 65
B위원 68 73 69 70 60
C위원 68 62 69 65 60
D위원 68 65 65 65 70
E위원 72 65 69 75 75
① 甲
② 乙
③ 丙
④ 丁
⑤ 戊
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
19. 다음 글을 근거로 판단할 때, 甲～戊 중 금요일과 토요일의 초과근무
인정시간의 합이 가장 많은 근무자는?
○ A기업에서는 근무자가 출근시각과 퇴근시각을 입력하면
초과근무 ‘실적시간’과 ‘인정시간’이 분 단위로 자동 계산된다.
－ 실적시간은 근무자의 일과시간(월～금, 09:00～18:00)을
제외한 근무시간을 말한다.
－ 인정시간은 실적시간에서 개인용무시간을 제외한 근무시간을
말한다. 하루 최대 인정시간은 월～금요일은 4시간이며,
토요일은 2시간이다.
－ 재택근무를 하는 경우 실적시간을 인정하지 않는다.
○ A기업 근무자 甲～戊의 근무현황은 다음과 같다.
금요일 토요일
구분
출근시각 퇴근시각 비고 출근시각 퇴근시각
甲 08:55 20:00 － 10:30 13:30
乙 08:00 19:55 － － －
개인용무시간
丙 09:00 21:30 13:00 14:30
(19:00～19:30)
丁 08:30 23:30 재택근무 － －
戊 07:00 21:30 － － －
① 甲
② 乙
③ 丙
④ 丁
⑤ 戊
상황판단영역 책형 10쪽
20. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 甲의 시험과목별 점수로
옳은 것만을 모두 고르면?
○○국제교육과정 중에 있는 사람은 수료시험에서 5개
과목(A～E) 평균 60점 이상을 받고 한 과목도 과락(50점
미만)이 아니어야 수료할 수 있다.
甲은 수료시험에서 5개 과목 평균 60점을 받았으나 2개 과목이
과락이어서 ○○국제교육과정을 수료하지 못했다. 甲이 돌려받은
답안지에 점수는 기재되어 있지 않았고, 각 문항에 아래와 같은
표시만 되어 있었다. 이는 국적이 서로 다른 각 과목 강사가
자신의 국가에서 사용하는 방식으로 정답ㆍ오답 표시만 해놓은
결과였다.
문항
과목
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
A ○ ○ × ○ × ○ × ○ ○ ○
B V × V V V × V × V V
C / ○ ○ ○ ○ / / ○ / ○
D ○ ○ V V V ○ ○ V V V
E / / / / × × / / / /
※ 모든 과목은 각 10문항이며, 각 문항별 배점은 10점이다.
<보 기>
시험과목 점수
ㄱ. A 70
ㄴ. B 30
ㄷ. C 60
ㄹ. D 40
ㅁ. E 80
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄱ, ㄹ, ㅁ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㅁ
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
21. 다음 글을 근거로 판단할 때, 식목일의 요일은?
다음은 가원이의 어느 해 일기장에서 서로 다른 요일의
일기를 일부 발췌하여 날짜순으로 나열한 것이다.
(1) 4월 5일 ○요일
오늘은 식목일이다. 동생과 한 그루의 사과나무를 심었다.
(2) 4월 11일 ○요일
오늘은 아빠와 뒷산에 가서 벚꽃을 봤다.
(3) 4월 □□일 수요일
나는 매주 같은 요일에만 데이트를 한다. 오늘 데이트도
즐거웠다.
(4) 4월 15일 ○요일
오늘은 친구와 미술관에 갔다. 작품들이 멋있었다.
(5) 4월 □□일 ○요일
내일은 대청소를 하는 날이어서 오늘은 휴식을 취했다.
(6) 4월 □□일 ○요일
나는 매달 마지막 일요일에만 대청소를 한다. 그래서
오늘 대청소를 했다.
① 월요일
② 화요일
③ 목요일
④ 금요일
⑤ 토요일
상황판단영역 책형 11쪽
22. 다음 글을 근거로 판단할 때, <보기>에서 옳은 것만을 모두 고르면?
○ 엘리베이터 안에는 각 층을 나타내는 버튼만 하나씩 있다.
○ 버튼을 한 번 누르면 해당 층에 가게 되고, 다시 누르면
취소된다. 취소된 버튼을 다시 누를 수 있다.
○ 1층에 계속해서 정지해 있던 빈 엘리베이터에 처음으로
승객 7명이 탔다.
○ 승객들이 버튼을 누른 횟수의 합은 10이며, 1층에서만 눌렀다.
○ 승객 3명은 4층에서, 2명은 5층에서 내렸다. 나머지 2명은
6층 이상의 서로 다른 층에서 내렸다.
○ 1층 외의 층에서 엘리베이터를 탄 승객은 없으며, 엘리베이터는
승객이 타거나 내린 층에서만 정지했다.
<보 기>
ㄱ. 각 승객은 1개 이상의 버튼을 눌렀다.
ㄴ. 5번 누른 버튼이 있다면, 2번 이상 누른 다른 버튼이 있다.
ㄷ. 4층 버튼을 가장 많이 눌렀다.
ㄹ. 승객이 내리지 않은 층의 버튼을 누른 사람은 없다.
① ㄱ
② ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
⑤ ㄷ, ㄹ
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
23. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
A～E 간에 갖고 있는 상대방의 연락처에 대한 정보는
다음과 같다.
○ A는 3명의 연락처를 갖고 있는데, 그 중 2명만 A의
연락처를 갖고 있다. 그런데 A의 연락처를 갖고 있는
사람은 총 3명이다.
○ B는 2명의 연락처를 갖고 있는데, 그 2명을 제외한 2명만
B의 연락처를 갖고 있다.
○ C는 A의 연락처만 갖고 있는데, A도 C의 연락처를 갖고
있다.
○ D는 2명의 연락처를 갖고 있다.
○ E는 B의 연락처만 갖고 있다.
① A는 B의 연락처를 갖고 있다.
② B는 D의 연락처를 갖고 있다.
③ C의 연락처를 갖고 있는 사람은 3명이다.
④ D의 연락처를 갖고 있는 사람은 A뿐이다.
⑤ E의 연락처를 갖고 있는 사람은 2명이다.
상황판단영역 책형 12쪽
24. 다음 글을 근거로 판단할 때, ㉠에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
시계수리공 甲은 고장 난 시계 A를 수리하면서 실수로
시침과 분침을 서로 바꾸어 조립하였다. 잘못 조립한 것을
모르고 있던 甲은 A에 전지를 넣어 작동시킨 후, A를 실제
시각인 정오로 맞추고 작업을 마무리하였다. 그랬더니 A의
시침은 정상일 때의 분침처럼, 분침은 정상일 때의 시침처럼
움직였다. 그 후 A가 처음으로 실제 시각을 가리킨 때는
㉠ 사이였다.
① 오후 12시 55분 0초부터 오후 1시 정각
② 오후 1시 정각부터 오후 1시 5분 0초
③ 오후 1시 5분 0초부터 오후 1시 10분 0초
④ 오후 1시 10분 0초부터 오후 1시 15분 0초
⑤ 오후 1시 15분 0초부터 오후 1시 20분 0초
2023년도 국가공무원 7급 공채 등 필기시험
25. 다음 글을 근거로 판단할 때 옳은 것은?
제○○조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “한부모가족”이란 모자가족 또는 부자가족을 말한다.
2. “모(母)” 또는 “부(父)”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는
자로서 아동인 자녀를 양육하는 자를 말한다.
가. 배우자와 사별 또는 이혼하거나 배우자로부터 유기된 자
나. 정신이나 신체의 장애로 장기간 노동능력을 상실한
배우자를 가진 자
다. 교정시설ㆍ치료감호시설에 입소한 배우자 또는 병역
복무 중인 배우자를 가진 자
라. 미혼자
3. “아동”이란 18세 미만(취학 중인 경우에는 22세 미만을
말하되, 병역의무를 이행하고 취학 중인 경우에는 병역의무를
이행한 기간을 가산한 연령 미만을 말한다)의 자를 말한다.
제□□조(지원대상자의 범위) ① 이 법에 따른 지원대상자는
제○○조 제1호부터 제3호까지의 규정에 해당하는 자로 한다.
② 제1항에도 불구하고 부모가 사망하거나 그 생사가 분명하지
아니한 아동을 양육하는 조부 또는 조모는 이 법에 따른 지원
대상자가 된다.
제△△조(복지 급여 등) ① 국가나 지방자치단체는 지원대상자의
복지 급여 신청이 있으면 다음 각 호의 복지 급여를 실시하여야
한다.
1. 생계비
2. 아동교육지원비
3. 아동양육비
② 이 법에 따른 지원대상자가 다른 법령에 따라 지원을 받고
있는 경우에는 그 범위에서 이 법에 따른 급여를 실시하지
아니한다. 다만, 제1항 제3호의 아동양육비는 지급할 수 있다.
③ 제1항 제3호의 아동양육비를 지급할 때에 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 경우에는 예산의 범위에서 추가적인 복지
급여를 실시하여야 한다.
1. 미혼모나 미혼부가 5세 이하의 아동을 양육하는 경우
2. 34세 이하의 모 또는 부가 아동을 양육하는 경우
① 5세인 자녀를 홀로 양육하는 자가 지원대상자가 되기 위해서는
미혼자여야 한다.
② 배우자와 사별한 자가 18개월간 병역의무를 이행한 22세의
대학생 자녀를 양육하는 경우, 지원대상자가 될 수 없다.
③ 부모의 생사가 불분명한 6세인 손자를 양육하는 조모에게는
복지 급여 신청이 없어도 생계비를 지급하여야 한다.
④ 30세인 미혼모가 5세인 자녀를 양육하는 경우, 아동양육비를
지급할 때 추가적인 복지 급여를 실시할 수 없다.
⑤ 지원대상자가 다른 법령에 따른 지원을 받고 있는 경우에도
국가나 지방자치단체는 아동양육비를 지급할 수 있다.
상황판단영역 책형 13쪽
