2023년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
행 정 법
지문의 내용에 대해 학설의 대립 등 다툼이 있는 경우 판례에 의함
1. 행정기본법 상 법 원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 의료법 등 관련 법령이 정신병원 등의 개설에 관하여는 허가제로,
정신과의원 개설에 관하여는 신고제로 각 규정하고 있는 것은
합리적 차별로서 평등의 원칙에 반하지 않는다.
② 재량준칙이 공표된 것만으로는 행정의 자기구속의 원칙이 적용될
수 없고, 재량준칙이 되풀이 시행되어 행정관행이 성립한 경우에
행정의 자기구속의 원칙이 적용될 수 있다.
③ 상대방에게 귀책사유가 있어 그 신뢰의 보호가치가 인정되지
않는다면 신뢰보호의 원칙이 적용되지 않는데, 이때 귀책사유의
유무는 상대방을 기준으로 판단하여야 하고, 상대방으로부터
신청행위를 위임받은 수임인 등의 귀책사유 유무는 고려하지 않는다.
④ 음주운전으로 인한 운전면허취소처분의 재량권 일탈ㆍ남용 여부를
판단할 때, 운전면허의 취소로 입게 될 당사자의 불이익보다
음주운전으로 인한 교통사고를 방지하여야 하는 일반예방적
측면이 더 강조되어야 한다.
2. 행정규칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 여객자동차 운수사업법 의 위임에 따른 시외버스운송사업의
사업계획변경 기준 등에 관한 여객자동차 운수사업법 시행규칙 의
관련 규정은 대외적인 구속력이 있는 법규명령이라고 할 것이다.
② 법령에 반하는 위법한 행정규칙은 무효이므로 위법한 행정규칙을
위반한 것은 징계사유가 되지 않는다.
③ 법률이 일정한 사항을 고시와 같은 행정규칙에 위임하는 것은
전문적ㆍ기술적 사항이나 경미한 사항으로서 업무의 성질상 위임이
불가피한 사항에 한정된다.
④ 행정 각부의 장이 정하는 고시가 법령에 근거를 둔 것이라면, 그 규정
내용이 법령의 위임 범위를 벗어난 것이라도 법규명령으로서의
대외적 구속력이 인정된다.
3. 행정행위의 취소와 철회에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 행정청이 의료법인의 이사에 대한 이사취임승인취소처분(제1처분)을
직권으로 취소(제2처분)한 경우, 제1처분과 제2처분 사이에 법원에
의하여 선임결정된 임시이사들의 지위는 법원의 해임결정이
있어야 소멸된다.
② 행정행위를 한 처분청은 비록 그 처분 당시에 별다른 하자가
없었고, 또 그 처분 후에 이를 철회할 별도의 법적 근거가 없다
하더라도 원래의 처분을 존속시킬 필요가 없게 된 사정변경이
생겼거나 또는 중대한 공익상의 필요가 발생한 경우에는 그
효력을 상실케 하는 별개의 행정행위로 이를 철회할 수 있다.
③ 조세부과처분이 취소되면 그 조세부과처분은 확정적으로 효력이
상실되므로 나중에 취소처분이 취소되어도 원 조세부과처분의
효력이 회복되지 않는다.
④ 행정청은 당사자의 신뢰를 보호할 가치가 있는 등 정당한 사유가
있는 경우에는 위법 또는 부당한 처분의 전부나 일부를 장래를
향하여 취소할 수 있다.
행 정 법 책형 1쪽
4. 행정계약에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 행정청은 법령등을 위반하지 아니하는 범위에서 행정목적을
달성하기 위하여 필요한 경우에는 공법상 법률관계에 관한
계약을 체결할 수 있다.
ㄴ. 행정기본법 에 따르면 신속히 처리할 필요가 있거나 사안이
경미한 경우에는 말 또는 서면으로 공법상 계약을 체결할 수
있다.
ㄷ. 중소기업기술정보진흥원장이 甲 주식회사와 체결한 중소기업
정보화지원사업 지원대상인 사업의 지원에 관한 협약의
해지는 상대방의 권리ㆍ의무를 변경시키는 처분에 해당하므로
항고소송의 대상이 된다.
ㄹ. 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 에 따라 국가가
당사자가 되는 이른바 공공계약은 그에 관한 법령에 특별한
정함이 없는 한 사법상 계약에 해당한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
5. 행정행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 개인택시운송사업의 양도ㆍ양수가 있고 그에 대한 인가가 있은 후
그 양도ㆍ양수 이전에 있었던 양도인에 대한 운송사업면허 취소사유
(음주운전 등으로 인한 자동차운전면허의 취소)를 들어 양수인의
운송사업면허를 취소한 것은 위법하다.
② 공무원 임용을 위한 면접전형에서 임용신청자의 능력이나 적격성
등에 관한 판단은 면접위원의 고도의 교양과 학식, 경험에 기초한
자율적 판단에 의존하는 것으로서 면접위원의 자유재량에 속하고,
그와 같은 판단이 현저하게 재량권을 일탈ㆍ남용하지 않은 한
이를 위법하다고 할 수 없다.
③ 가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률 에 따른 가축분뇨 처리
방법 변경허가는 허가권자의 재량행위에 해당한다.
④ 처분의 근거 법령이 행정청에 처분의 요건과 효과 판단에 관하여
일정한 재량을 부여하였는데도, 행정청이 자신에게 재량권이
없다고 오인하여 전혀 비교형량하지 않은 채 처분을 하였다면,
이는 재량권 불행사로서 그 자체로 재량권 일탈ㆍ남용에 해당한다.
6. 행정절차법 상 행정절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공무원연금법 상 퇴직연금의 환수결정은 당사자에게 의무를
과하는 처분이기는 하지만 퇴직연금의 환수결정에 앞서 당사자에게
의견진술의 기회를 주지 아니하여도 행정절차법 에 어긋나지
아니한다.
② 행정청이 처분을 하면서 당사자에게 그 처분에 관하여 행정심판
및 행정소송을 제기할 수 있는지 여부, 그 밖에 불복을 할 수
있는지 여부, 청구절차 및 청구기간 그 밖에 필요한 사항을 고지하지
않았다면 그 처분은 위법하다.
③ 행정청이 미리 공표한 처분의 처리기간을 지나 처분을 하였더라도
이를 처분을 취소할 절차상 하자로 볼 수 없다.
④ 행정청이 당사자와 협약을 체결하면서 관계 법령 및 행정절차법 에
규정된 청문 등 의견청취절차를 배제하는 조항을 둔 경우, 이를
청문 실시의 배제사유로 인정하는 법령상의 규정이 없다면 청문을
실시하지 않은 것은 절차적 하자를 구성한다.
2023년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
7. 공공기관의 정보공개에 관한 법률 (이하 ‘정보공개법’이라 함)에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 도시공원위원회의 회의관련자료 및 회의록은 시장 등의 결정의
대외적 공표행위가 있은 후에는 이를 의사결정과정이나 내부
검토과정에 있는 사항이라고 할 수 없고 위 위원회의 회의관련
자료 및 회의록을 공개하더라도 업무의 공정한 수행에 지장을
초래할 염려가 없으므로 공개대상이 된다.
② 전자적 형태로 보유ㆍ관리되는 정보의 경우에 그 정보가 청구인이
구하는 대로 되어 있지 않더라도 공개청구를 받은 공공기관이
공개청구대상정보의 기초자료를 검색하여 청구인이 구하는 대로
편집할 수 있으며, 그 작업이 당해 기관의 업무수행에 별다른
지장을 초래하지 않는다면 그 공공기관이 공개청구대상정보를
보유ㆍ관리하고 있는 것으로 볼 수 있다.
③ 정보공개법에서 공개대상의 예외로 규정하고 있는 ‘다른 법률 또는
법률에서 위임한 명령(국회규칙ㆍ대법원규칙ㆍ헌법재판소규칙ㆍ
중앙선거관리위원회규칙ㆍ대통령령 및 조례로 한정함)에 따라
비밀이나 비공개 사항으로 규정된 정보’의 해석에 있어서 ‘법률에서
위임한 명령’은 정보의 공개에 관하여 법률의 구체적인 위임 아래
제정된 법규명령(위임명령)을 의미한다.
④ 정보공개청구인이 정보공개와 관련한 공공기관의 비공개 결정
또는 부분 공개 결정에 대하여 불복하는 경우에는 정보공개법상
이의신청절차를 거친 후에야 비로소 행정심판을 청구할 수 있다.
8. 질서위반행위규제법 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 행정청의 과태료 처분이 확정된 후 법률이 변경되어 그 행위가
질서위반행위에 해당하지 아니하게 된 때에는 변경된 법률에
특별한 규정이 없는 한 과태료의 징수를 면제한다.
② 심신(心神)장애로 인하여 행위의 옳고 그름을 판단할 능력이
없거나 그 판단에 따른 행위를 할 능력이 없는 자의 질서위반행위는
과태료를 부과하지 아니한다.
③ 행정청은 질서위반행위가 종료된 날(다수인이 질서위반행위에
가담한 경우에는 최종행위가 종료된 날을 말함)부터 5년이 경과한
경우에는 해당 질서위반행위에 대하여 과태료를 부과할 수 없다.
④ 행정청의 과태료 부과에 불복하는 당사자는 과태료 부과 통지를
받은 날부터 90일 이내에 관할 법원에 취소소송을 제기할 수 있다.
9. 행정상 강제집행에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 이행강제금은 행정상 간접적인 강제집행 수단이다.
ㄴ. 행정청은 의무자가 행정상 의무를 이행할 때까지 이행강제금을
반복하여 부과할 수 없다.
ㄷ. 토지ㆍ건물의 명도의무는 대체적 작위의무가 아니므로
대집행의 대상이 아니다.
ㄹ. 부작위의무도 대체적 작위의무로 전환하는 규정을 두고 있는
경우에는 대체적 작위의무로 전환한 후에 대집행의 대상이
될 수 있다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
행 정 법 책형 2쪽
10. 선결문제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 계고처분이 위법한 경우 행정대집행이 완료되면 그 처분의 취소를
구할 소의 이익은 없다 하더라도, 미리 그 행정처분의 취소판결이
있어야만 그 행정처분의 위법임을 이유로 한 손해배상 청구를
할 수 있는 것은 아니다.
② 민사소송에서 어느 행정처분의 당연무효 여부가 선결문제로 되는
경우 행정소송 등의 절차에 의하여 그 취소나 무효확인을 받아야
한다.
③ 과세처분의 하자가 단지 취소할 수 있는 정도에 불과할 때에는
과세관청이 이를 스스로 취소하거나 항고쟁송절차에 의하여
취소되지 않는 한, 그로 인한 조세의 납부가 부당이득이 된다고
할 수 없다.
④ 소방시설 등의 설치 또는 유지ㆍ관리에 대한 명령이 행정처분으로서
하자가 있어 무효인 경우, 위 명령 위반을 이유로 행정형벌을 부과할
수 없다.
11. 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 (이하 ‘토지
보상법’이라 함)상 행정상 손실보상에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사업시행자, 토지소유자 또는 관계인은 토지수용위원회의 재결에
불복할 때에는 재결서를 받은 날부터 90일 이내에, 이의신청을
거쳤을 때에는 이의신청에 대한 재결서를 받은 날부터 60일
이내에 각각 행정소송을 제기할 수 있으며, 이 경우 행정소송의
제기는 사업의 진행 및 토지의 수용 또는 사용을 정지시키지
아니한다.
② 동일한 소유자에게 속하는 일단의 토지의 일부가 협의에 의하여
매수되거나 수용됨으로 인하여 잔여지를 종래의 목적에 사용하는
것이 현저히 곤란할 때에는 해당 토지소유자는 사업시행자에게
잔여지를 매수하여 줄 것을 청구할 수 있으며, 사업인정 이후에는
관할 토지수용위원회에 수용을 청구할 수 있고, 이 경우 수용의
청구는 매수에 관한 협의가 성립되지 아니한 경우에만 할 수
있으며 사업완료일까지 하여야 한다.
③ 토지보상법에 의한 보상금증감청구소송은 보상금의 증액 또는
감액 청구에 관한 소송이므로 잔여지 수용청구를 거절한 재결에
불복하는 소송은 ‘보상금의 증감에 관한 소송’에 해당되지 아니한다.
④ 하나의 재결에서 피보상자별로 여러 가지의 토지, 물건, 권리 또는
영업의 손실에 관하여 심리ㆍ판단이 이루어졌을 때, 피보상자 또는
사업시행자가 여러 보상항목들 중 일부에 관해서만 불복하는
경우 반드시 재결 전부에 관하여 불복하여야 하는 것은 아니다.
12. 행정청의 권한의 위임에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 내부위임의 경우 수임행정청이 그의 명의로 처분을 한 경우
항고소송의 피고는 실제로 처분을 한 수임행정청이다.
② 권한의 내부위임은 법률의 근거가 없어도 가능하다.
③ 교육감의 학교법인 임원취임의 승인취소권을 조례가 아닌 규칙에
의하여 교육장에게 위임한 경우 해당 규칙은 무효이다.
④ 수임사무의 처리에 관하여 위임기관은 수임기관에 대하여 사전
승인을 받거나 협의를 할 것을 요구할 수 있다.
2023년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
13. 행정심판법 상 행정심판에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 심판청구에 대한 재결이 있으면 그 재결 및 같은 처분 또는
부작위에 대하여 다시 행정심판을 청구할 수 없다.
ㄴ. 행정심판위원회는 처분 또는 부작위가 위법ㆍ부당하다고
상당히 의심되는 경우로서 처분 또는 부작위 때문에 당사자가
받을 우려가 있는 중대한 불이익이나 당사자에게 생길
급박한 위험을 막기 위하여 임시지위를 정하여야 할 필요가
있는 경우에는 집행정지로 목적을 달성할 수 있더라도
직권으로 또는 당사자의 신청에 의하여 임시처분을 결정할 수
있다.
ㄷ. 행정심판위원회는 피청구인이 의무이행재결 중 처분명령재결의
취지에 따른 처분을 하지 아니하는 경우에, 청구인의 신청에
의하여 결정으로 상당한 기간을 정하고 피청구인이 그 기간
내에 이행하지 아니하는 경우에는 그 지연기간에 따라
일정한 배상을 하도록 명하거나 즉시 배상을 할 것을 명할 수
있다.
ㄹ. 피청구인 또는 행정심판위원회는 전자정보처리조직을 통하여
행정심판을 청구하거나 심판참가를 한 자가 동의한 경우에
전자정보처리조직과 그와 연계된 정보통신망을 이용하여
재결서나 행정심판법 에 따른 각종 서류를 청구인 또는
참가인에게 송달할 수 있다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
14. 지방자치법 상 주민감사청구 및 주민소송에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 자치사무와 단체위임사무뿐만 아니라 기관위임사무도 주민감사
청구의 대상이 되며, 감사청구는 사무처리가 있었던 날이나 끝난
날부터 3년이 지나면 제기할 수 없다.
② 감사기관이 해당 주민감사청구가 부적법하다고 오인하거나 구체적인
조사나 판단을 하지 않은 채 각하결정을 한 경우, 감사청구한
주민은 주민소송을 제기할 수는 없고 위법한 각하결정 자체를
별도의 항고소송으로 다투어야 한다.
③ 주민소송의 대상이 되는 위법한 행위나 업무를 게을리한 사실은
감사청구한 사항과 동일할 필요는 없고 관련성이 있으면 된다.
④ 도로 등 공물이나 공공용물을 특정 사인이 배타적으로 사용하도록
하는 점용허가가 도로 등의 본래 기능 및 목적과 무관하게
그 사용가치를 실현ㆍ활용하기 위한 것으로 평가되는 경우에는
주민소송의 대상이 되는 재산의 관리ㆍ처분에 해당한다.
행 정 법 책형 3쪽
15. 국가경찰과 자치경찰의 조직 및 운영에 관한 법률 상 경찰기관에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국가수사본부장이 직무를 집행하면서 헌법이나 법률을 위배하였을
때에는 국회는 탄핵 소추를 의결할 수 있다.
② 시ㆍ도자치경찰위원회는 합의제 행정기관으로서 그 권한에 속하는
업무를 독립적으로 수행한다.
③ 시ㆍ도경찰청장은 경찰청장이 시ㆍ도자치경찰위원회와 협의하여
추천한 사람 중에서 행정안전부장관의 제청으로 국무총리를 거쳐
대통령이 임용한다.
④ 시ㆍ도경찰청장은 수사에 관한 사무에 대해서는 경찰청장의
지휘ㆍ감독을 받아 관할구역의 소관 사무를 관장하고 소속 공무원
및 소속 경찰기관의 장을 지휘ㆍ감독한다.
16. 사회보장행정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보건복지부고시인 의료급여수가의 기준 및 일반기준 은 전문적
이고 정책적인 영역이어서, 구체적인 수가기준을 반드시 법률로
정하여야 한다고 볼 수 없다.
② 의료급여법 에 의하여 인정되는 의료급여수급권은 사회권적
기본권의 일종으로서 헌법을 통하여 직접 인정되는 헌법적 권리에
해당한다.
③ 사회보장기본법 상 국가는 관계 법령에서 정하는 바에 따라
최저보장수준과 최저임금을 매년 공표하여야 한다.
④ 사회보장기본법 상 사회보장수급권은 관계 법령에서 정하는
바에 따라 다른 사람에게 양도하거나 담보로 제공할 수 없으며,
이를 압류할 수 없다.
17. 공물에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국유하천 부지는 별도의 공용개시행위가 없더라도 자연의 상태
그대로 행정재산이 되며, 그 후 본래의 용도에 공여되지 않는
상태에 놓여 있다면 국유재산법령에 의한 용도폐지를 하지 않더라도
일반재산이 된다.
② 하천관리청이 아닌 행정기관이 하천공사허가를 받아 시행한
하천공사로 인하여 손실을 받은 자는 하천법 상 보상규정을
유추적용하여 손실보상을 청구할 권리가 있다.
③ 공물의 공용폐지에 관하여 국가의 묵시적 의사표시가 있다고
인정되려면 사실상 본래의 용도에 사용되지 않는다거나 행정주체가
점유를 상실하였다는 정도의 사정만으로 부족하고, 주위의 사정을
종합하여 객관적으로 공용폐지의 의사가 추단되어야 한다.
④ 국유재산에 대한 취득시효가 완성되기 위해서는 그 국유재산이
취득시효기간 동안 계속하여 행정재산이 아닌 시효취득의 대상이
될 수 있는 일반재산이어야 한다.
2023년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
18. 국가재정법 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정부는 매년 해당 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간에 대한
재정운용계획을 수립하여 회계연도 개시 120일 전까지 국회에
제출하여야 한다.
② 기획재정부장관은 재정운용에 대한 의견수렴을 위하여 각 중앙
관서와 지방자치단체의 공무원 및 민간 전문가 등으로 구성된
재정정책자문회의를 운영하여야 한다.
③ 정부는 여성과 남성이 동등하게 기금의 수혜를 받고 기금이
성차별을 개선하는 방향으로 집행되었는지를 평가하는 성인지
기금결산서를 작성하여야 하며, 성인지 기금결산서에는 집행실적,
성평등 효과분석 및 평가 등을 포함하여야 한다.
④ 자산운용위원회의 위원장은 기금관리주체의 장이 기금의 여건
등을 고려하여 공무원을 제외하고 해당 기금관리주체 및 수탁
기관의 임ㆍ직원 중에서 선임한다.
19. 다음 사례에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
甲은 폐기물처리업을 경영하기 위하여 폐기물처리업 사업계획서를
제출하여 관할 도지사 乙로부터 사업계획 적합통보를 받았다.
그 후 甲은 폐기물처리시설의 설치가 허용되지 않는 용도지역을
허용되는 용도지역으로 변경하기 위하여 국토의 계획 및
이용에 관한 법률 에 따라 乙에게 국토이용계획변경신청을
하였으나, 乙은 위 신청을 거부하였다.
① 만약 乙이 甲에게 사업계획 부적합통보를 하였다면 이는 항고
소송의 대상이 되는 행정처분에 해당한다.
② 폐기물처리업 사업계획에 대한 적합통보와 국토이용계획변경은
각기 그 제도적 취지와 결정단계에서 고려해야 할 사항들이 다르다.
③ 乙이 폐기물처리업 사업계획에 대하여 적합통보를 한 것은 그
사업부지 토지에 대한 국토이용계획변경신청을 승인하여 주겠다는
취지의 공적인 견해표명을 한 것으로 볼 수 있다.
④ 甲이 국토이용계획변경신청의 승인을 받을 것으로 신뢰하였더라도
乙의 거부처분이 신뢰보호의 원칙에 위배된다고 할 수 없다.
20. 판례의 입장으로 옳지 않은 것은?
① 도로교통법 상의 통고처분은 처분을 받은 당사자의 임의의
승복을 발효요건으로 하고 있으며, 행정공무원에 의하여 발하여지는
것이지만, 통고처분에 따르지 않고자 하는 당사자에게는 정식
재판의 절차가 보장되어 있다.
② 행정처분의 집행정지를 구하는 신청사건에서는 행정처분 자체의
적법 여부는 원칙적으로 판단의 대상이 아니나, 집행정지사건 자체에
의하여도 신청인의 본안청구가 이유 없음이 명백할 때에는 행정
처분의 집행정지를 명할 수 없다.
③ 국가배상법 상의 ‘공공의 영조물’은 일반공중의 자유로운 사용에
직접적으로 제공되는 공공용물에 한하고, 행정주체 자신의 사용에
제공되는 공용물은 포함하지 않는다.
④ 행정처분에 그 효력기간이 정하여져 있는 경우, 그 처분의 효력 또는
집행이 정지된 바 없다면 위 기간의 경과로 그 행정처분의 효력은
상실되므로 그 기간 경과 후에는 그 처분이 외형상 잔존함으로
인하여 어떠한 법률상 이익이 침해되고 있다고 볼 만한 별다른
사정이 없는 한 그 처분의 취소를 구할 법률상 이익이 없다.
행 정 법 책형 4쪽
