2023년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
한 국 사
1. 밑줄 친 ‘주먹도끼’가 사용된 시대에 대한 설명으로 옳은 것은?
이 유적은 경기도 연천군 한탄강 언저리에 넓게 위치하고 있다.
이곳에서 아슐리안 계통의 주먹도끼가 다량으로 출토되어
더욱 많은 관심이 집중되었다. 이곳에서 발견된 주먹도끼는
그 존재 유무로 유럽과 동아시아 문화가 나뉘어진다고 한
모비우스의 학설을 무너뜨리는 결정적 증거가 되었다.
① 동굴이나 바위 그늘, 강가의 막집 등에서 살았다.
② 내부에 화덕이 있는 움집이 일반적인 주거 형태였다.
③ 토기를 만들어 음식을 조리하거나 식량을 저장하였다.
④ 구릉에 마을을 형성하고 그 주변에 도랑을 파고 목책을 둘렀다.
2. (가) 군사 조직에 대한 설명으로 옳은 것은?
고려 정부는 몽골과 강화를 맺고 개경으로 환도하였다. 대몽
항전에 적극적이었던 (가) 은/는 개경 환도를 반대하고
반란을 일으켰다. 이어 진도로 근거지를 옮기면서 항쟁을
전개하였다.
① 포수, 사수, 살수의 삼수병으로 편제되었다.
② 윤관의 건의로 편성된 기병 중심의 부대였다.
③ 도적을 잡기 위해 설치한 야별초에서 시작되었다.
④ 양계 지방에서 국경 지역 방어를 맡았던 상비적인 전투부대였다.
3. 다음과 같은 주장을 한 인물은?
일단 강화를 맺고 나면 저 적들의 욕심은 물화를 교역하는 데
있습니다. …(중략)… 저들이 비록 왜인이라고 하나 실은
양적(洋賊)입니다. 강화의 일이 한번 이루어지면 사학(邪學)의
서적과 천주의 상(像)이 교역하는 가운데 섞여 들어갈 것입니다.
① 박규수 ② 최익현
③ 김홍집 ④ 김윤식
4. 다음에서 설명하는 신문은?
○ 서재필이 정부 지원을 받아 창간하였다.
○ 한글판을 발행하여 서양의 문물과 제도를 소개하였다.
○ 영문판을 발행하여 국내 사정을 외국인에게도 전달하였다.
① 제국신문 ② 독립신문
③ 한성순보 ④ 황성신문
한 국 사 책형 1쪽
5. (가), (나)에 들어갈 왕의 업적으로 옳은 것은?
삼국의 역사서로는 고구려에 유기가 있었는데, 영양왕 때
이문진이 이를 간추려 신집 5권을 편찬하였다. 백제에서는
(가) 시기에 고흥이 서기를, 신라에서는 (나) 시기에
거칠부가 국사를 편찬하였다.
① (가)－국호를 남부여로 바꾸었다.
② (가)－동진으로부터 불교를 받아들여 공인하였다.
③ (나)－화랑도를 국가적 조직으로 개편하였다.
④ (나)－병부를 처음으로 설치하여 군권을 장악하였다.
6. 다음 문화재와 이를 통해 알 수 있는 내용의 연결이 옳지 않은 것은?
① 사택지적비－백제가 영산강 유역까지 영역을 확장하였다.
② 임신서기석－신라에서 청년들이 유교 경전을 공부하였다.
③ 충주 고구려비－고구려가 5세기에 남한강 유역까지 진출하였다.
④ 호우명 그릇－5세기 초 고구려와 신라가 밀접한 관계를 맺고
있었다.
7. 밑줄 친 ‘곽재우’에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
여러 도에서 의병이 일어났다. …(중략)… 도내의 거족(巨族)으로
명망 있는 사람과 유생 등이 조정의 명을 받들어 의(義)를
부르짖고 일어나니 소문을 들은 자들은 격동하여 원근에서
이에 응모하였다. …(중략)… 호남의 고경명ㆍ김천일, 영남의
곽재우ㆍ정인홍, 호서의 조헌이 가장 먼저 일어났다.
－선조수정실록－
① 홍의장군이라 칭하였다.
② 의령을 거점으로 봉기하였다.
③ 행주산성에서 일본군을 크게 무찔렀다.
④ 익숙한 지리를 활용한 기습 작전으로 일본군에 타격을 주었다.
8. 다음과 같은 취지로 전개된 운동에 대한 설명으로 옳은 것은?
지금 우리들은 정신을 새로이 하고 충의를 떨칠 때이니, 국채
1,300만 원은 우리 대한 제국의 존망에 직결된 것입니다.
이것을 갚으면 나라가 보존되고 이것을 갚지 못하면 나라가
망할 것은 필연적인 사실이나, 지금 국고에서는 도저히 갚을
능력이 없으며, 만일 나라에서 갚지 못한다면 그때는 이미
삼천리 강토는 내 나라 내 민족의 소유가 못 될 것입니다.
－대한매일신보－
① 조선 형평사를 조직하였다.
② 조선 물산 장려회를 조직하였다.
③ 신사 참배 거부 운동을 전개하였다.
④ 1907년 대구에서 시작되어 전국으로 확산되었다.
2023년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
9. (가), (나)에 들어갈 말을 바르게 연결한 것은?
조선시대 과거 제도에는 문과ㆍ무과ㆍ잡과가 있었는데, 이 가운데
문과를 가장 중시하였다. 경국대전에 따르면 문과 시험 업무는
(가) 에서 주관하고, 정기 시험인 식년시는 (나) 마다
실시하는 것이 원칙이었다.
(가) (나)
① 이조 2년
② 이조 3년
③ 예조 2년
④ 예조 3년
10. 다음 원칙이 발표된 이후에 있었던 사실로 옳지 않은 것은?
○ 조선의 민주 독립을 보장한 삼상 회의 결정에 의하여 남북을
통한 좌우 합작으로 민주주의 임시 정부를 수립할 것
○ 토지 개혁에 있어서 몰수, 유조건 몰수, 체감매상 등으로
토지를 농민에게 무상으로 나누어 주며, …(중략)… 민주주의
건국 과업 완수에 매진할 것
○ 입법 기구에 있어서는 일체 그 권능과 구성 방법 운영에
관한 대안을 본 합작 위원회에서 작성하여 적극적으로
실행을 기도할 것
① 3ㆍ15 부정선거에 대항하여 4ㆍ19 혁명이 일어났다.
② 친일파를 청산하기 위한 반민족행위처벌법 이 공포되었다.
③ 제헌 국회에서 대통령에 이승만, 부통령에 이시영을 선출하였다.
④ 임시 민주 정부 수립을 논의하기 위해 제1차 미ㆍ소 공동 위원회가
개최되었다.
11. 밑줄 친 ‘그’에 대한 설명으로 옳은 것은?
그는 화엄종을 중심으로 교종을 통합하고 해동 천태종을 창시하여
선종까지 포섭하려 하였다. 그러나 그의 사후에 교단은 다시
분열되었고, 권력층과 밀착되어 타락하는 양상까지 나타났다.
① 이론적인 교리 공부와 실천적인 수행을 아우를 것을 주장하였다.
② 참선과 독경은 물론 노동에도 힘을 쓰자고 하면서 결사를 제창
하였다.
③ 삼국시대 이래 고승들의 전기를 정리하여 해동고승전을 편찬
하였다.
④ 백련사를 결성하여 극락왕생을 기원하는 참회와 염불 수행을
강조하였다.
한 국 사 책형 2쪽
12. (가) 시기에 있었던 사실로 옳지 않은 것은?
(가)
임진왜란 병자호란
① 인조반정이 발생하였다.
② 영창 대군이 사망하였다.
③ 강홍립이 후금에 항복하였다.
④ 청에 인질로 끌려갔던 봉림 대군이 귀국하였다.
13. 여름 휴가를 맞아 강화도로 답사 여행을 떠나고자 한다. 다음 중
유적(지)과 주제의 연결이 옳지 않은 것은?
유적(지) 주제
① 외규장각 동학 농민 운동
② 고려궁지 대몽 항쟁
③ 고인돌 청동기 문화
④ 광성보 신미양요
14. 조선시대 붕당의 상황에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 선조 대－사림이 동인과 서인으로 분열하였다.
② 광해군 대－북인이 집권하였다.
③ 인조 대－남인이 정권을 독점하였다.
④ 숙종 대－서인이 노론과 소론으로 갈라졌다.
15. 조선 세종 대에 있었던 사실로 옳지 않은 것은?
① 갑인자를 주조하였다.
② 화통도감을 설치하였다.
③ 역법서인 칠정산을 편찬하였다.
④ 간의를 만들어 천체를 관측하였다.
16. 다음과 같은 강령을 발표한 단체의 활동으로 옳은 것은?
一. 우리는 정치적, 경제적 각성을 촉진함
一. 우리는 단결을 공고히 함
一. 우리는 기회주의를 일체 부인함
① 조선 민립 대학 기성회를 창립하였다.
② 파리 강화 회의에 대표를 파견하였다.
③ 6ㆍ10 만세 운동을 사전에 계획하였다.
④ 광주 학생 항일 운동이 일어나자 조사단을 파견하였다.
2023년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험
17. 다음 글을 쓴 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
세상에서 동명왕의 신이(神異)한 일을 많이 말한다. …(중략)…
지난 계축년 4월에 구삼국사를 얻어 동명왕 본기 를 보니
그 신기한 사적이 세상에서 얘기하는 것보다 더하였다. 그러나
처음에는 믿지 못하고 귀신이나 환상이라고만 생각하였는데,
두세 번 반복하여 읽어서 점점 그 근원에 들어가니 환상이 아닌
성스러움이며, 귀신이 아닌 신성한 이야기였다.
① 사실의 기록보다 평가를 강조한 강목체 사서를 편찬하였다.
② 단군부터 고려 충렬왕 때까지의 역사를 서사시로 기록하였다.
③ 단군신화와 전설 등 민간에서 전승되는 자료를 광범위하게 수록
하였다.
④ 김부식의 삼국사기에 동명왕의 신이한 사적이 생략되어 있다고
평하였다.
18. 1910년대에 있었던 사실로 옳은 것은?
① 중국 화북 지방에서 조선 독립 동맹이 결성되었다.
② 만주에서 참의부, 정의부, 신민부 등 3부가 조직되었다.
③ 임병찬이 주도한 독립 의군부는 항일 운동을 전개하였다.
④ 조선 혁명군이 양세봉의 지휘 아래 영릉가에서 일본군을 격파
하였다.
19. 다음 주장을 한 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
우리 조선의 역사적 발전의 전 과정은 가령 지리적 조건,
인종학적 골상, 문화 형태의 외형적 특징 등 다소의 차이는
인정되더라도, 다른 문화 민족의 역사적 발전 법칙과 구별되어야
하는 독자적인 것이 아니다. 세계사적인 일원론적 역사 법칙에
의해 다른 민족과 거의 같은 궤도로 발전 과정을 거쳐왔다.
① 민족정신으로서 조선 국혼을 강조하였다.
② 민족주의 사학을 계승하여 조선의 얼을 강조하였다.
③ 마르크스 유물 사관을 바탕으로 한국사를 연구하였다.
④ 진단 학회를 조직하여 문헌 고증을 중시하는 실증주의 사학을
정립하였다.
20. 6ㆍ25 전쟁 중 있었던 사실로 옳지 않은 것은?
① 국군과 유엔군이 인천 상륙 작전을 감행하였다.
② 대통령 직선제를 포함한 발췌 개헌안이 국회에서 통과되었다.
③ 이승만 정부가 북한 송환을 거부하는 반공 포로를 석방하였다.
④ 미국이 한반도를 미국의 태평양 지역 방위선에서 제외한다는
애치슨 선언을 발표하였다.
한 국 사 책형 3쪽
