2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
교 육 학
1. 다음 설명에 해당하는 개념은?
○ 어떤 결과를 산출하기 위해 요구되는 행동을 성공적으로
수행할 수 있다는 신념을 말한다.
○ 개인적인 능력의 판단과 관계가 있다.
○ 영향요인으로는 숙달 경험, 신체적 혹은 정서적 각성,
대리경험 및 사회적 설득이 있다.
① 자아개념(self-concept)
② 자기조절(self-regulation)
③ 자기효능감(self-efficacy)
④ 자아존중감(self-esteem)
2. 다음 설명에 해당하는 학습이론은?
○ 학습이란 시행착오의 과정을 통해 이루어진다.
○ 시행착오 학습은 성공적인 반응이 결합되는 점진적인 과정을
통해 일어난다.
○ 쏜다이크(E. L. Thorndike)에 의해 체계화된 이론이다.
① 통찰설
② 자극－반응 연합설
③ 조작적 조건형성설
④ 목적적 행동주의설
3. 조선 시대 교육기관으로서 서당(書堂)에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 중종 38년 풍기 군수 주세붕이 안향을 제향(祭享)하면서
세운 사당에 기원을 두고 있다.
ㄴ. 국가가 운영하는 관학(官學) 성격의 교육기관이었다.
ㄷ. 촌락이나 동리와 같이 향촌 사회에 널리 설립되어 운영되었던
초급 교육기관이었다.
ㄹ. 서재(書齋), 서실(書室), 서숙(書塾)은 서당을 지칭하는
또 다른 용어이다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
4. 동기이론 중 공정성 이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 한 개인이 타인에 비해 얼마나 공정한 대우를 받고 있는가에
초점을 둔 사회적 비교이론이다.
② 개인의 동기를 유발하는 기저 요인은 절대적인 가치에 의해
좌우된다.
③ 개인이 불공정성을 인식하였을 때, 투입이나 성과를 조정하여
공정한 균형상태를 이루고자 노력한다.
④ 공정성의 정도를 지각하는 데 있어 고려하는 투입 요인으로
직무수행과 관련된 노력, 교육 경험을 들 수 있다.
교 육 학 책형 1쪽
5. 소크라테스의 회상설(回想說)에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 진리는 본래 알고 있는 것을 상기하는 것이다.
ㄴ. 학습자의 마음을 백지(白紙) 상태라고 규정한다.
ㄷ. 학습 및 교수 방법으로서 대화법과 산파술이 적합하다.
ㄹ. 교사는 학습자에게 지식을 주입하는 데 주력해야 한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
6. 다음 설명에 해당하는 집단상담의 기법은?
○ 어떤 문제의 밑바닥에 깔린 혼란스러운 감정과 갈등을
가려내게 해 준다.
○ 질문, 재진술 등의 방법을 활용한다.
○ 집단 구성원이 미처 생각하지 못했던 측면을 다시 생각하도록
해 주는 자극제의 역할을 한다.
① 해석
② 명료화
③ 피드백 교환
④ 공감적 반응
7. 잠재적 교육과정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공식적 교육과정과 구분되는 개념이다.
② 학교의 물리적 조건, 행정 조직, 사회 심리 상황 등의 환경에
기인한다.
③ 교사가 의도하지 않은 가운데 학생의 지식, 태도, 행동에 큰
영향을 끼친다.
④ 배울 만한 가치가 있음에도 교육과정에서 빠져 있는 교육내용을
가리킨다.
8. 다음 설명에 해당하는 교수－학습 방법은?
○ 학생이 스스로 교과의 기본 개념ㆍ원리ㆍ법칙을 학습하도록
하는 방법이다.
○ 학습자의 사고력 함양에 주안점을 두고 교육목표와 교육방법을
수립한다.
○ 문제 파악, 가설 설정, 가설 검증, 원리 적용의 단계를 거쳐
학습하는 방법이다.
○ 학습자의 탐구활동을 위해서 탐구의 자극, 탐구의 유지,
탐구의 방향성을 조장해야 한다.
① 토의법
② 강의법
③ 발견학습법
④ 완전학습법
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
9. 기능주의 관점에서 학교 교육을 설명하는 내용으로 옳지 않은 것은?
① 학교 교육은 공동체 의식과 사회적 연대를 강화하는 역할을 한다.
② 학교 교육은 기존 이념을 전수할 뿐 새로운 이념을 창출하지는
않는다.
③ 학교 교육은 사회의 한 부분으로서 전체 사회를 유지하는 기능을
담당한다.
④ 학교 교육에서의 성취 수준에 따라 사회적 지위가 달라지는 것을
공정하다고 간주한다.
10. 가네(R. M. Gagné)의 교수－학습이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수업 목표는 수업의 본질이나 내용을 말하는 것이 아니라
학습자의 수업 결과로 획득되는 능력을 말한다.
② 학습자의 학습 성과는 지적 기능, 언어정보, 인지 전략, 태도,
운동기능 영역으로 구분된다.
③ 행동주의에 기반을 둔 직접 교수 모형이기 때문에 정보처리이론이
배제되었다.
④ 학습의 외적 조건은 학습자 주위의 수업 사상(events)을 통해
학습자의 내적 과정을 지원해 주는 다양한 방법이다.
11. 다음 설명에 해당하는 우리나라의 평생교육 제도는?
○ 학습자가 자기 주도적으로 공부한 정도가 학사학위를
취득할 수 있는 수준에 이르렀는지를 오직 시험만으로
평가해 국가가 학위를 수여하는 제도이다.
○ 학위취득을 위해서 교양과정 인정시험, 전공기초과정 인정시험,
전공심화과정 인정시험, 학위취득 종합시험을 모두 거쳐야 한다.
○ 7급 이상의 공무원 공개경쟁 채용시험 합격자, 국가기술자격
취득자, 공인회계사, 세무사, 관세사, 유치원ㆍ초중등학교
준교사 및 특수학교 교사 등과 같이 일정한 자격이나 면허를
취득한 자에게는 시험 일부를 면제할 수 있다.
① 검정고시
② 독학학위제
③ 학점은행제
④ 평생학습계좌제
12. 다음 설명에 해당하는 장학의 유형은?
○ 학급에서 교사와 학생 사이에 이루어지는 상호작용에 초점이
맞춰진 장학활동이다.
○ 장학활동이 이루어지는 당사자 간에 상하관계보다는 쌍방적
관계를 지향한다.
○ 교사와 학생 간의 상호작용 및 수업과 관련된 교사의
지각ㆍ신념ㆍ태도ㆍ지식에 대한 정보를 중심으로 수업의
개선을 도모한다.
① 임상장학
② 약식장학
③ 동료장학
④ 지방장학
교 육 학 책형 2쪽
13. 부르디외(P. Bourdieu)의 문화자본 이론에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 문화자본은 개인의 기술적 생산력을 나타내는 인적 자본에
해당한다.
ㄴ. 학교 졸업장은 소유할 수 있는 재산의 형태를 띤 가장
대표적인 객관화된 문화자본이다.
ㄷ. 학교는 지배집단의 자의적인 문화 상징물에 대해 가치와
정통성을 부여해 주는 역할을 한다.
ㄹ. 문화자본은 계급관계를 재생산하는 역할을 수행한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
14. 변혁적 지도성(transformational leadership)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 지도자가 구성원들로부터 신뢰와 존경을 받고 이상적인 영향력을
행사한다.
② 구성원의 기대와 동기를 지속적으로 자극하여 높은 수행과 발전을
유도한다.
③ 봉사와 그 대가인 보상을 상호 교환함으로써 구성원을 보다
많이 동기화시킨다.
④ 일상적인 생각에 대해 의문을 제기하고 문제들을 재구조화하여
구성원이 혁신적이고 창의적이 되도록 유도한다.
15. 다음 설명에 해당하는 교육정책 결정 모형은?
○ 정책 결정이 합리성에만 근거해서 이루어지는 것이 아니라
때로는 직관, 창의 등에 의해 이루어진다.
○ 혁신적인 정책 결정에 도움을 주지만, 비현실적이고 이상적
이라는 비난을 받는다.
① 최적 모형(optimal model)
② 만족 모형(satisfying model)
③ 점증 모형(incremental model)
④ 혼합 모형(mixed-scanning model)
16. 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 교육부장관은 학교폭력의 예방 및 대책에 관한 기본계획을 5년마다
수립하고 시행해야 한다.
② 학교폭력의 예방 및 대책에 관한 기본계획의 수립 및 시행에 대한
평가 등을 심의하기 위하여 국무총리 소속으로 학교폭력대책
위원회를 둔다.
③ 교육감은 시ㆍ도교육청에 학교폭력의 예방과 대책을 담당하는
전담부서를 설치하고 운영하여야 한다.
④ 학교폭력대책심의위원회는 의무교육과정에 있는 가해학생일지라도
그 가해 정도가 심각한 경우에는 그 학생에 대해 퇴학처분의 조치를
취할 수 있다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
17. 구성주의 관점에서 학습에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 유의미한 지식은 학습자 스스로 구성하는 지식이어야 한다.
② 학습환경을 설계할 때의 중심은 학습자가 활용할 자원과 정보이다.
③ 교육과정 개발은 교과의 논리나 구조가 아니라 교사와 학습자의
삶의 맥락에 대한 이해에서 출발한다.
④ 교사는 학습자의 문제 해결을 촉진하기 위해 대화 및 협력 도구를
함께 제공해야 한다.
18. 문제중심학습(Problem-Based Learning)에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 의과대학의 교육생을 훈련할 때 발생한 교육적 문제점을 해결하기
위해 등장하였다.
② 학습에서 다루어지는 문제는 정답이 정해져 있으며 이론적 맥락에서
발생하는 성격을 가진다.
③ 학습자는 상호 의견을 나누고 정보를 공유하는 과정을 통해
성찰, 비판적 사고, 협동심을 키울 수 있다.
④ 교사는 지식전달자의 역할 대신 학습자가 자기 주도적으로
학습하도록 하는 역할을 한다.
19. 조직화된 무질서 조직(Organized Anarchy)으로 학교조직의 특징을
설명하는 내용으로 옳지 않은 것은?
① 학교조직의 목적이 구체적이지 못하고 분명하지 않다.
② 어떤 방법과 자료를 활용해야 학습자가 목표에 도달할 수 있을지
합의된 견해가 없다.
③ 학생은 입학한 후 일정 기간이 지나면 졸업하고, 교사와 행정가도
이동하며, 학부모와 지역사회도 필요시에만 참여한다.
④ 강제적 권력과 소외적 참여를 특징으로 한다.
20. 검사 도구에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 반분검사 신뢰도는 두 부분 검사로 양분하는 방법에 따라
신뢰도가 다르게 추정된다는 단점이 있다.
ㄴ. 내용 타당도는 내용 전문가에게 측정하려는 속성을 제대로
측정하였는지 판단하게 하여 검증한다.
ㄷ. 각각의 문항을 하나의 검사로 간주하여 문항 간 측정의
일치성을 추정하는 방법을 검사－재검사 신뢰도라고 한다.
ㄹ. 동형검사 신뢰도는 두 집단이 하나의 검사를 치르고
점수 간 상관계수를 통해 검사의 신뢰도를 추정한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
21. 인지상담이론 중 합리적 정서 치료 이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 불안은 잘못된 학습의 결과이므로, 재학습을 통해 교정하면
사라진다.
② 심리적 문제는 어린 시절 경험을 억압하기 때문에 나타나게 된다.
③ 이상적 자아와 현실적 자아 간의 간극으로 인해 심리 문제가
발생한다.
④ 부정적 정서나 행동은 비합리적 신념에 의해 발생한다.
교 육 학 책형 3쪽
22. 피터스(R. S. Peters)가 제시한 교육의 개념적 준거(criterion)에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 피터스는 자신의 저서 윤리학과 교육에서 교육의 개념을
규정하였다.
② 규범적 준거에 따르면, ‘교육’은 교육의 개념에 붙박여 있는
내재적 가치를 추구하는 활동이어야 한다.
③ 인지적 준거는 학습자가 부분적인 기능에 숙달하여도 이를 용인하는
것을 의미한다.
④ 과정적 준거는 교육의 규범적 준거가 방법 면에서 상세화된 것을
말한다.
23. 스터플빔(D. L. Stufflebeam)의 의사결정 평가 모형에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 경영자의 결정에 판단적 정보를 제공한다는 점에서 경영자
위주의 접근이라고 불린다.
ㄴ. 상황(Context)평가, 투입(Input)평가, 과정(Process)평가,
산출(Product)평가로 구성된다.
ㄷ. 평가의 주된 목적은 목표 실현 정도를 파악하는 데 있다.
ㄹ. 예술작품을 비평하는 것과 같은 전문가의 감식안(connois-
seurship)에 근거한 평가를 의사결정에 활용할 것을 제안하고
있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
24. 과학적 관리론이 교육행정에 적용된 내용으로 옳지 않은 것은?
① 보비트(F. Bobbitt)는 과학적 관리기법을 학교경영에 종합적으로
적용해야 한다고 주장했다.
② 학교를 공장에 비유하고 있다는 점에서 공장제 모델(factory
model)로 비판받기도 하였다.
③ 과학적 연구방법을 활용한 사실 관찰 중심의 교육행정이론 개발이
활성화되었다.
④ 스폴딩(F. Spaulding)은 교육행정의 비효율성을 극복하기 위해서는
학교행정에도 기업경영의 원리를 적용해야 한다고 주장하였다.
25. 지방교육자치에 관한 법률 상 교육감과 관련된 규정으로 옳지 않은
것은?
① 교육감은 학생통학구역에 관한 사항을 담당 지역 교육장이
그 사무를 관장하도록 권한을 위임하여야 한다.
② 교육감은 교육과 학예에 관한 소관 사무로 인한 소송이나 재산의
등기에 대하여 해당 시ㆍ도를 대표한다.
③ 교육감은 소관 사무 중 시ㆍ도의회의 의결이 필요한 사항에 대하여
학생의 안전과 교육기관 등의 재산 보호를 위하여 긴급하게
필요한 사항으로서 시ㆍ도의회에서 의결이 지체되어 의결되지
아니한 때에는 선결처분을 할 수 있다.
④ 교육감 후보자가 되려는 자는 해당 시ㆍ도지사의 피선거권이 있는
사람으로서 후보자등록신청개시일로부터 과거 1년 동안 정당의
당원이 아닌 사람이어야 한다.
