2023년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
한 국 사
1. 다음 유물이 사용된 시대에 대한 설명으로 옳은 것은?
미송리식 토기, 팽이형 토기, 붉은 간 토기
① 비파형 동검이 사용되었다.
② 오수전 등의 화폐가 사용되었다.
③ 아슐리안형 주먹도끼가 사용되었다.
④ 철이 많이 생산되어 낙랑과 왜에 수출되었다.
2. 밑줄 친 ‘왕’에 대한 설명으로 옳은 것은?
16년 겨울 10월, 왕이 질양(質陽)으로 사냥을 갔다가 길에 앉아
우는 자를 보았다. 왕이 말하기를 “아! 내가 백성의 부모가
되어 백성들이 이 지경에 이르게 하였으니 나의 죄로다.”
…(중략)… 그리고 관리들에게 명하여 매년 봄 3월부터 가을
7월까지 관청의 곡식을 내어 백성들의 식구 수에 따라 차등
있게 빌려주었다가, 10월에 이르러 상환하게 하는 것을 법규로
정하였다.
－삼국사기－
① 낙랑군을 축출하였다.
② 진대법 을 시행하였다.
③ 백제의 침입으로 전사하였다.
④ 영락이라는 독자적인 연호를 사용하였다.
3. (가)에 대한 설명으로 옳은 것은?
신돈이 (가) 을/를 설치하자고 요청하자, …(중략)… 이제
도감이 설치되었다. …(중략)… 명령이 나가자 권세가 중에
전민을 빼앗은 자들이 그 주인에게 많이 돌려주었으며, 전국에서
기뻐하였다.
－고려사－
① 시전의 물가를 감독하는 임무를 담당하였다.
② 국가재정의 출납과 회계 업무를 총괄하였다.
③ 불법적으로 점유된 토지와 노비를 조사하였다.
④ 부족한 녹봉을 보충하고자 관료에게 녹과전을 지급하였다.
4. 다음과 같이 말한 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
우리나라가 곧 고구려의 옛 땅이다. 그리고 압록강의 안팎 또한
우리의 지역인데 지금 여진이 그 사이에 몰래 점거하여
저항하고 교활하게 대처하고 있어서 …(중략)… 만일 여진을
내쫓고 우리 옛 땅을 되찾아서 성보(城堡)를 쌓고 도로를
통하도록 하면 우리가 어찌 사신을 보내지 않겠는가?
－고려사－
① 목종을 폐위하였다.
② 귀주에서 거란군을 물리쳤다.
③ 여진을 몰아내고 동북 9성을 쌓았다.
④ 소손녕과 담판하여 강동 6주를 획득하였다.
한 국 사 나 책형 1쪽
5. 밑줄 친 ‘이곳’에 대한 설명으로 옳은 것은?
○ 장수왕은 남진정책의 일환으로 수도를 이곳으로 천도하였다.
○ 묘청은 이곳으로 수도를 옮길 것을 주장하였다.
① 쌍성총관부가 설치되었다.
② 망이ㆍ망소이가 반란을 일으켰다.
③ 제너럴 셔먼호 사건이 발생하였다.
④ 1923년 조선 형평사가 결성되었다.
6. 다음 전투 이후에 일어난 사건으로 옳은 것만을 모두 고르면?
이근행이 군사 20만 명의 대군을 이끌고 매소성(買肖城)에
머물렀다. 우리 군사가 공격하여 달아나게 하고 전마 30,380필을
얻었는데, 남겨놓은 병장기도 그 정도 되었다.
－삼국사기－
ㄱ. 웅진도독부가 설치되었다.
ㄴ. 김흠돌이 반란을 일으켰다.
ㄷ. 교육 기관인 국학이 설립되었다.
ㄹ. 복신과 도침이 부여풍과 함께 백제 부흥 운동을 일으켰다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
7. 다음 사건을 시기순으로 바르게 나열한 것은?
(가) 신라의 우산국 복속 (나) 고구려의 서안평 점령
(다) 백제의 대야성 점령 (라) 신라의 금관가야 병합
① (가)→(나)→(다)→(라)
② (가)→(라)→(나)→(다)
③ (나)→(가)→(라)→(다)
④ (나)→(다)→(가)→(라)
8. 고려시대 문화유산에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 황해도 사리원 성불사 웅진전은 다포 양식의 건물이다.
② 월정사 팔각 9층 석탑은 원의 석탑을 모방하여 제작하였다.
③ 여주 고달사지 승탑은 통일 신라의 팔각원당형 양식을 계승하였다.
④ 직지심체요절은 세계기록유산으로 등재된 현존하는 가장 오래된
금속활자본이다.
9. 조선시대 지도와 천문도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대동여지도는 거리를 알 수 있도록 10리마다 눈금을 표시하였다.
② 혼일강리역대국도지도는 중국에서 들여온 곤여만국전도를
참고하였다.
③ 천상열차분야지도는 하늘을 여러 구역으로 나누고 별자리를
표시한 그림이다.
④ 동국지도는 정상기가 실제 거리 100리를 1척으로 줄인 백리척을
적용하여 제작하였다.
2023년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
10. (가)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
임진왜란 이후에 우의정 유성룡도 역시 미곡을 거두는 것이
편리하다고 주장하였으나, 일이 성취되지 못하였다. 1608년에
이르러 좌의정 이원익의 건의로 (가) 을/를 비로소 시행하여,
민결(民結)에서 미곡을 거두어 서울로 옮기게 하였다.
－만기요람－
① 장시의 확대에 기여하였다.
② 지주에게 결작을 부과하였다.
③ 공납의 폐단을 막기 위해 실시하였다.
④ 공인에게 비용을 지급하고 필요 물품을 조달하였다.
11. (가) 인물이 추진한 정책으로 옳지 않은 것은?
선비들 수만 명이 대궐 앞에 모여 만동묘와 서원을 다시 설립할
것을 청하니, (가) 이/가 크게 노하여 한성부의 조례(皂隷)와
병졸로 하여금 한강 밖으로 몰아내게 하고 드디어 천여 곳의
서원을 철폐하고 그 토지를 몰수하여 관에 속하게 하였다.
－대한계년사－
① 사창제를 실시하였다.
② 대전회통을 편찬하였다.
③ 비변사의 기능을 강화하였다.
④ 통상 수교 거부 정책을 추진하였다.
12. 다음과 같은 선포문을 발표하면서 성립한 정부의 정책으로 옳지 않은
것은?
제1조 대한민국은 민주공화제로 함
…(중략)…
민국 원년 3월 1일 우리 대한민족이 독립을 선언한 뒤 …(중략)…
이제 본 정부가 전 국민의 위임을 받아 조직되었으니 전 국민과
더불어 전심(專心)으로 힘을 모아 국토 광복의 대사명을 이룰
것을 선서한다.
① 독립 공채를 발행하였다.
② 기관지로 독립신문을 발간하였다.
③ 비밀 행정 조직인 연통부를 설치하였다.
④ 재정 확보를 위하여 전환국을 설립하였다.
13. 밑줄 친 ‘나’가 집권하여 추진한 사실로 옳은 것은?
나는 우리 국민이 선천적으로 타고난 재질을 최대한으로 활용하여
다각적인 생산 활동을 더욱 활발하게 하고, …(중략)… 공산품
수출을 진흥시키는 데 가일층 노력할 것을 요망합니다. 끝으로
나는 오늘 제1회 수출의 날 기념식에 즈음하여 …(중략)…
이 뜻깊은 날이 자립경제를 앞당기는 또 하나의 계기가 될 것을
기원합니다.
① 대통령 직선제 개헌을 추진하였다.
② 3ㆍ1 민주 구국 선언을 발표하였다.
③ 반민족 행위 특별 조사 위원회를 구성하였다.
④ 베트남 파병에 필요한 조건을 명시한 브라운 각서를 체결하였다.
한 국 사 나 책형 2쪽
14. 다음과 같이 상소한 인물이 속한 붕당에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면?
상소하여 아뢰기를, “신이 좌참찬 송준길이 올린 차자를
보았는데, 상복(喪服) 절차에 대하여 논한 것이 신과는 큰
차이가 있었습니다. 장자를 위하여 3년을 입는 까닭은 위로
‘정체(正體)’가 되기 때문이고 또 전중(傳重: 조상의 제사나 가문의
법통을 전함)하기 때문입니다. …(중략)… 무엇보다 중요한
것은 할아버지와 아버지의 뒤를 이은 ‘정체’이지, 꼭 첫째이기
때문에 참최 3년복을 입는 것은 아닙니다.”라고 하였다.
－현종실록－
ㄱ. 기사환국으로 정권을 장악하였다.
ㄴ. 인조반정을 주도하여 집권세력이 되었다.
ㄷ. 정조 시기에 탕평정치의 한 축을 이루었다.
ㄹ. 이이와 성혼의 문인을 중심으로 형성되었다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
15. (나) 시기에 일어난 사실로 옳은 것은?
(가) 삼포왜란이 발발하였다.
↓
(나)
↓
(다) 임진왜란이 발발하였다.
① 을사사화가 일어났다.
② 경국대전이 반포되었다.
③ 향약집성방이 편찬되었다.
④ 금속활자인 갑인자가 주조되었다.
16. 다음 법령이 시행된 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
제1조 회사의 설립은 조선 총독의 허가를 받아야 한다.
제5조 회사가 본령이나 본령에 따라 나오는 명령과 허가 조건을
위반하거나 공공질서와 선량한 풍속에 반하는 행위를
할 때 조선 총독은 사업의 정지, 지점의 폐쇄, 또는
회사의 해산을 명할 수 있다.
① 산미 증식 계획이 폐지되었다.
② 국가 총동원법 이 제정되었다.
③ 원료 확보를 위한 남면북양 정책이 추진되었다.
④ 보통학교 수업 연한을 4년으로 정한 조선교육령 이 공포되었다.
2023년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
17. 다음과 같은 결의문에 근거하여 시행된 조치로 옳은 것은?
소총회는 …(중략)… 한국 인민의 대표가 국회를 구성하여
중앙정부를 수립할 수 있도록 선거를 시행함이 긴요하다고
여기며, 총회의 의결에 따라 국제연합 한국 임시위원단이
접근할 수 있는 지역에서 결의문 제2호에 기술된 계획을
시행함이 동 위원단에 부과된 임무임을 결의한다.
① 미 군정청이 설치되었다.
② 5ㆍ10 총선거가 실시되었다.
③ 좌우 합작 위원회가 구성되었다.
④ 미ㆍ소 공동 위원회가 개최되었다.
18. (가), (나) 조약 사이의 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
(가) 제10관 일본국 인민이 조선국 지정의 각 항구에 머무는
동안에 죄를 범한 것이 조선국 인민에 관계되는
사건일 때에는 일본국 관원이 재판한다.
(나) 제4관 중국 상인이 조선의 양화진 및 한성에 영업소를
개설할 경우를 제외하고，각종 화물을 내륙으로
운반하여 상점을 차리고 파는 것을 허가하지 않는다.
단, 내륙행상이 필요한 경우 지방관의 허가서를
받아야 한다.
① 개항장에서는 일본 화폐가 통용되었다.
② 러시아가 압록강 유역의 산림 채벌권을 획득하였다.
③ 황국 중앙 총상회가 조직되어 상권 수호 운동을 전개하였다.
④ 함경도의 방곡령에 불복하여 일본 상인이 손해 배상을 요구하였다.
19. 밑줄 친 ‘14개 조목’에 해당하는 것만을 모두 고르면?
이제부터는 다른 나라를 의지하지 않으며 융성하도록 나라의
발걸음을 넓히고 백성의 복리를 증진하여 자주독립의 터전을
공고하게 할 것입니다. …(중략)… 이에 저 소자는 14개 조목의
홍범(洪範)을 하늘에 계신 우리 조종의 신령 앞에 맹세하노니,
우러러 조종이 남긴 업적을 잘 이어서 감히 어기지 않을 것입니다.
ㄱ. 탁지아문에서 조세 부과
ㄴ. 왕실과 국정 사무의 분리
ㄷ. 지계 발급을 위한 지계아문 설치
ㄹ. 대한 천일 은행 등 금융기관 설립
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
한 국 사 나 책형 3쪽
20. (가) 시기에 볼 수 있었던 모습으로 옳지 않은 것은?
(가)
만주사변 발생 태평양전쟁 발발
① 소학교에 등교하는 조선인 학생
② 황국 신민 서사를 암송하는 청년
③ 제국신문 기사를 작성하는 기자
④ 쌍성보에서 항전하는 한국독립당 군인
