2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
무 역 학
1. 국제물품매매계약에 관한 UN 협약(CISG) 상 당사자의 의사표시가
청약이 되기 위한 요건의 하나로 옳지 않은 것은?
① 계약체결의 제안은 충분히 확정적이어야 한다.
② 승낙의 시기가 표시되어야 한다.
③ 승낙이 있는 경우 그에 구속된다는 의사표시이어야 한다.
④ 1인 또는 그 이상의 특정인에 대한 의사표시이어야 한다.
2. 정기선 컨테이너화물의 부대운임 중 하주가 컨테이너 혹은 트레일러를
대여받았을 경우 정해진 시간 내에 이를 반환하지 못하면 벌과금으로
운송업체에게 지불해야 하는 비용에 해당하는 것은?
① Demurrage
② Terminal Handling Charge
③ Port Congestion Surcharge
④ Detention Charge
3. 수출국이 수출물품에 보조금을 지급함으로써 실제 가격보다 낮은
가격으로 수출할 때 이를 상쇄하기 위해 수입국이 수출국의 보조금만큼
관세를 부과하는 것은?
① Voluntary Export Restraints
② Tariff Quota
③ Countervailing Duties
④ Retaliatory Duties
4. 관세부과의 경제적 효과에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 관세부과로 수입품의 국내 시장가격이 인상되어 국내소비는
줄어든다.
② 관세부과로 생산자 잉여가 소비자 잉여로 전환되어 생산자로부터
소비자에게 소득이 재분배되는 효과를 가져오게 된다.
③ 관세부과는 정부의 재정수입으로 연결되는 재정수입 효과가
나타난다.
④ 관세부과로 국내에서의 생산량이 증가되기 때문에 국내 실업이
있을 경우 고용증대의 효과가 나타난다.
5. 신용장의 종류에 대한 설명으로 옳은 것은?
① Negotiation Credit는 수익자가 선적서류와 기한부어음을 발행하여
제시하면 인수은행은 이를 인수하고 만기에 지급할 것을 확약하는
신용장이다.
② Revolving Credit는 어느 한 국가에서 수입신용장을 개설하는
경우 그 신용장이 수출국에서도 같은 금액의 수입신용장을 개설
하는 경우에만 유효하도록 제한하는 신용장이다.
③ Back to Back Credit는 수출상과 수입상이 동종의 물품을
일정 기간에 걸쳐 반복적으로 거래할 경우 한번 개설된 신용장의
효력이 사용 후 다시 갱신되는 신용장이다.
④ Standby Credit는 고객이 현지 은행에서 금융서비스를 받고자
할 때, 자신의 거래은행에 요청하여 그 거래은행이 현지 은행
앞으로 고객의 채무이행을 보증한다는 내용으로 개설하는
신용장이다.
무 역 학 책형 1쪽
6. 해상보험에 대한 내용으로 옳은 것은?
① 구협회적하약관(ICC(1963))의 본문 약관에 명시된 해상 고유의
위험에는 좌초, 침몰, 투하가 있다.
② 신협회적하약관(ICC(2009))의 ICC(B)조건에서는 ICC(C)조건에서
담보하지 않는 갑판유실을 담보한다.
③ 물적손해보상액과 손해방지비용의 합계가 보험금액을 초과할 때
피보험자는 손해방지비용을 보상받을 수 없다.
④ 추정전손이 발생한 경우 피보험자는 보험자에게 대위통지를 하고
전손보험금을 청구할 수 있다.
7. 리카도(D. Ricardo)의 비교우위론에서 기본 가정으로 옳지 않은 것은?
① 2개의 국가와 2개의 재화가 존재한다.
② 국가 간에는 생산요소의 이동이 자유롭다.
③ 각 재화의 생산에는 노동만이 유일한 생산요소이다.
④ 생산함수는 규모에 대한 보수 불변의 특성을 지니고 있다.
8. 해외직접투자 이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 고지마이론은 기업의 해외직접투자 시 투자국에서 이미 비교열위에
있거나 비교열위화되고 있는 한계산업을 중심으로 투자하되
현지국에서는 현재 또는 잠재적 비교우위를 갖는 산업으로부터
순차적으로 투자해야 한다는 이론이다.
② 제품수명주기이론은 기업의 해외직접투자 시 기업 특유의 우위,
내부화 우위, 투자진출국의 입지특유 우위 등의 세 가지 우위를
종합적으로 고려해야 한다는 이론이다.
③ 절충이론은 특정 국가가 보유한 기술 및 소득수준의 차이와
제품의 시장국별 도입 시기의 차이에 따라 해외직접투자가
이루어진다고 설명하는 이론이다.
④ 과점적 경쟁 이론은 과점산업에 속하는 기업들이 시장을 통하여
기업의 외부에서 이루어지는 해외사업 거래를 기업조직내로
내부화함으로써 경쟁력이 갖추어져 해외직접투자를 하게 된다는
이론이다.
9. 신용장통일규칙(UCP 600)상 원본 서류와 사본(Original Documents
and Copies)에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 신용장이 서류 사본의 제시를 요구하는 경우에는 원본 또는
사본의 제시가 모두 허용된다.
ㄴ. 서류 자체에 원본이 아니라고 표시하고 있지 않는 한,
은행은 원본임을 명백하게 나타내는 서류 발행자의 서명,
마크, 스탬프 또는 라벨이 담긴 서류를 원본으로 처리한다.
ㄷ. 신용장에 “in duplicate”, “in two folds” 또는 “in two
copies”와 같은 용어를 사용하여 복수의 서류 제시를
요구하는 경우, 이 조건은 그 서류 자체에 달리 표시하고
있지 않는 한, 전통의 원본을 제시하는 경우에 한하여
충족된다.
ㄹ. 서류가 달리 표시하지 않는 한, 은행은 서류 발행자의 손으로
작성, 타이핑, 천공서명, 스탬프한 것으로 보이는 서류를
원본으로 수리한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
10. 리스트(F. List)의 유치산업보호론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공업화를 달성하지 못한 후진국은 공업부문이 일정 수준으로
성장할 때까지 이 부문을 보호해야 한다고 주장하였다.
② 영국과 독일의 경제발전 단계가 상이하므로 독일이 계속 자유무역을
실시하게 되면, 영국의 공산품 시장으로 전락함으로써 공업화를
달성할 수 있는 기회를 상실하게 된다고 주장하였다.
③ 유치산업을 지정하여 보호 및 육성하고, 보호정책 수단은 주로
비관세 장벽을 활용하였다.
④ 이 이론은 근대적인 산업부문의 육성을 열망하고 있던 국가들로부터
큰 호응을 받았다.
11. 다음 설명에 해당하는 글로벌 가격정책은?
신제품 도입 초기부터 소비자가 부여하는 가치보다 가격을
낮게 제시하여 시장점유율을 신속하게 올리는 가격정책을
말한다. 이 정책은 수요의 가격탄력성이 높아 가격 인하에
대한 수요자의 반응이 큰 경우 효과적이다.
① cost-plus pricing policy
② mark-up pricing policy
③ market skimming pricing policy
④ market penetration pricing policy
12. 포터(M. Porter)의 다이아몬드 국가경쟁력 모델에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 노동, 토지, 천연자원, 자본 등의 부존량과 투입 기술은 국가
경쟁력을 결정하는 중요한 원천이다.
② 국가경쟁력에 간접적으로 영향을 미치는 외생변수로 정부의
역할과 기회의 역할을 제시하고 있다.
③ 경쟁우위를 창출하고 활용해서 범세계적인 경쟁을 하는 국제
경쟁력의 주체는 기업이라고 보았다.
④ 국가경쟁력을 결정하는 수요조건은 외국 수요의 구성, 외국 수요의
크기와 성장패턴, 외국 수요의 국제화 등 3가지로 구성된다.
13. 자국 통화의 환율이 상승할 때 나타나는 현상에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 자국 통화의 평가 절하가 나타나 수출 물품의 가격 경쟁력이
개선된다.
② 수입 원자재 가격이 상승해 국내 물가가 오르게 된다.
③ 자국 기업이 해외로부터 외화를 빌린 경우 외채 상환 부담이
낮아진다.
④ 수출 증가로 생산이 증가하게 되어 고용이 증대되고 경제성장이
촉진된다.
무 역 학 책형 2쪽
14. (가), (나)에 들어갈 연계무역의 종류를 바르게 연결한 것은?
○ (가) 은/는 산업시설의 건설에 필요한 기술, 설비 또는
플랜트를 수출한 수출업자가, 제공된 기술, 설비 또는
플랜트에서 직접 파생되거나 이를 이용하여 생산된 제품으로
그 대가를 회수하는 거래형태이다.
○ (나) 은/는 수출액의 전부 또는 일정 비율만큼 수입업자의
제품을 본인 또는 제3자를 통하여 구매하는 거래형태로
수출계약과 수입계약이 별도로 체결되는 거래형태이다.
(가) (나)
① 제품환매(Product Buy-back) 대응구매(Counter Purchase)
② 상계무역(Offset Trade) 구상무역(Compensation Trade)
③ 제품환매(Product Buy-back) 구상무역(Compensation Trade)
④ 상계무역(Offset Trade) 대응구매(Counter Purchase)
15. 해외직접투자에서 합작투자 대비 단독투자의 장점에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 본사 및 다른 자회사와 함께 통합적인 관리가 용이하며, 현지국에서
정보의 활용이나 상황대처에 유리한 점이 많다.
② 투자기업의 기술, 노하우 및 기타의 기업기밀이 누설되는 것을
방지할 수 있다.
③ 기업활동에 대한 의사를 신속히 결정하여 해외사업을 빠르게
추진할 수 있다.
④ 투자자 자신만의 권리로 투자에 따른 이익을 독점할 수 있다.
16. 국제물품매매계약에 관한 UN 협약(CISG) 상 매도인의 의무에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 매도인이 물품의 운송에 관하여 부보(附保)할 의무가 없는 경우에도,
매도인은 매수인의 요구가 있으면 매수인이 부보하는 데 필요한
모든 가능한 정보를 매수인에게 제공하여야 한다.
② 매도인은 위험이 매수인에게 이전하는 때에 존재하는 물품의
부적합에 대하여 책임을 지게 되나, 그러한 부적합이 위험 이전 후에
판명된 경우 부적합에 대한 책임을 지지 아니한다.
③ 매도인은 매매계약상 달리 합의한 것이 없고 동 계약이 물품의
운송을 포함하는 경우, 매수인에게 전달을 위하여 물품을 제1운송인
에게 교부하여야 한다.
④ 매도인은 인도기간이 계약에 의해 지정되어 있거나 확정될 수 있는
경우에는 그 기간 내의 어느 시기에 물품을 인도하여야 하나,
매수인이 기일을 선택하여야 할 사정이 있는 경우에는 그러하지
아니하다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
17. Open Account 결제방식에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 수출자의 채권은 수입자와 매매계약을 체결한 후, 수출자가
선적한 물품이 수입국에 도착함과 동시에 발생한다.
ㄴ. 외상거래방식으로 수입자의 신용도나 재무상태 등에 관한
사전 조사가 필요하다.
ㄷ. 수출자는 수입자가 송금을 하기 전이라도 수출채권의 매각을
통해 수출대금을 조기에 현금화할 수 있다.
ㄹ. 수출자는 수출채권의 매각을 위해 선적서류 사본을 첨부하여
거래은행에 수출환어음 매입을 의뢰해야 하며, 선적서류
원본은 수출자가 수입자에게 직접 송부한다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
18. 해상적하보험에서 선의의 피보험자가 보상받을 수 있는 보험금에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일부보험의 경우 보험사고 발생 시 비례보상을 원칙으로 한다.
② 초과보험의 경우 전손 발생 시 피보험자는 보험가액 전액을
보상받을 수 있다.
③ 전부보험의 경우 분손 발생 시 피보험자는 실손해액만큼 보상을
받을 수 있다.
④ 중복보험의 경우 전손 발생 시 피보험자는 계약체결한 보험사로부터
보험금액 전액을 각각 보상받을 수 있다.
19. 항공화물 운임에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 단위탑재용기운임(bulk unitization charge)은 항공사가
송하인 또는 대리점에게 컨테이너 또는 팔레트 단위로
적용하는 요금으로 IATA에서 규정한 단위탑재용기 종류별로
상이한 운임이 적용된다.
ㄴ. 일반화물요율(general cargo rate)은 품목분류 또는 특정
품목할인의 적용을 받는 화물을 포함하여 모든 화물의 운송에
일반적으로 적용되는 요율이다.
ㄷ. 종가운임(valuation charge)은 운송장상에 화물의 가격을
신고하고 사고 발생 시 최대 배상한도액을 초과하는
실손해액을 배상받고자 지불하는 운임이다.
ㄹ. 입체지불수수료(disbursement fee)는 수하인의 요구에 따라
항공사, 수하인 또는 대리인이 선불한 비용을 송하인으로부터
징수하는 금액이다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
무 역 학 책형 3쪽
20. 국제경영전략 중 기업의 전략적 제휴에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기업은 원가와 위험을 공동으로 부담함으로써 성과를 높이기 위해
활용한다.
② 기업은 제휴 파트너의 유통망 활용, 기존 생산 설비를 이용하는
등 시장 진입 시간을 단축시키기 위해 활용한다.
③ 기업이 시장에 진입 또는 퇴거가 유리한지에 대한 확신이 없는
경우에 활용한다.
④ 일반적으로 전략적 제휴는 기술, 조달, 생산, 판매제휴로 분류하는데,
제휴기업들 간의 주문자상표부착방식(OEM), 세컨드 소싱(Second
sourcing) 등은 조달제휴에 속한다.
21. IncotermsⓇ 2020에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① DPU 조건에서 거래당사자는 매도인의 물품 인도장소로서
화물터미널뿐만 아니라 수입국의 어느 장소든 지정 가능하다.
② EXW 조건은 수출통관되지 않은 물품을 매도인의 영업장 구내
또는 기타 지정장소에서 매수인에게 인도하는 조건으로 매도인은
매수인의 수거용 차량에 적재할 의무가 없다.
③ 해상보험계약 체결 의무가 있는 당사자와 관련하여 비용부담자와
위험부담자가 일치하지 않는 정형거래조건에는 CFR, CIF, CIP,
CPT 조건이 있다.
④ FAS 조건에서 매도인은 지정선적항에서 매수인이 지정한 선박의
선측에 선적을 위해 인도된 물품을 조달함으로 자신의 인도의무를
이행할 수 있다.
22. 에드워드 홀(E. Hall)은 고맥락 또는 고배경(High Context)과 저맥락
또는 저배경(Low Context)으로 특징지어지는 문화 차이를 구분
하였는데, 여기에서 고맥락 또는 고배경 문화의 특징에 해당하는 것은?
① 경쟁입찰이 흔하지 않다.
② 정보 전달이 구체적인 대화를 통해서 이루어진다.
③ 법률적인 서류와 같은 계약을 강조한다.
④ 조직에서 책임소재와 관련된 문제가 발생했을 때 책임과 직접
관련된 최하위층에게 책임이 전가된다.
23. 키간(W. Keegan)의 국제제품전략에 대한 내용으로 (가)에 들어갈
용어는?
(가) 전략은 생활문화 환경이나 관습 등으로 인해 자국시장과
비슷한 욕구나 효용을 다른 제품으로부터 얻을 경우 유용한
전략이다. 이 전략은 커뮤니케이션상의 비용 절감을 기할 수
있으나, 제품 변경에 따른 비용이 추가되고 대량생산의 이점을
얻을 수 없다.
① 제품 확대－커뮤니케이션 확대
② 제품 적응화－커뮤니케이션 확대
③ 제품 확대－커뮤니케이션 적응화
④ 제품 적응화－커뮤니케이션 적응화
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
24. 개품운송계약에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 다수의 송하인으로부터 화물을 혼재하여 운송하는 부정기선
운송에 주로 이용된다.
ㄴ. 별도의 운송계약서 없이 선하증권이 발행되며, 이는 운송인과
송하인 간 운송계약의 추정적 증빙 역할을 하게 된다.
ㄷ. 일정 기간 또는 특정 항해에 선복의 전부 또는 일부를
제공하기로 한 계약의 하나로 볼 수 있다.
ㄹ. 운송인이 제시한 계약 내용을 송하인은 포괄적으로
승인하여야 하는 부합계약(contract of adhesion)의 성격을
지닌다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
25. 외환시장에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 외환시장은 외환 거래자들끼리 은행을 딜러로 하여 전화나 인터넷을
통하여 거래하는 장외거래가 중심이 되는 시장이다.
② 외환시장에서 이루어지는 외환거래는 은행과 은행 사이에
대단위로 이루어지는 은행 간 거래보다는 은행과 일반고객 사이에
소매로 이루어지는 대고객 거래가 더 큰 비중을 차지한다.
③ 시간대를 달리하는 세계의 금융시장들이 시차를 두고 영업을
하기 때문에 24시간 열려 있게 된다.
④ 금융기관의 입장에서 외환은 사는 가격인 매입률과 파는 가격인
매도율이 있으며, 이러한 매입률과 매도율의 차이를 스프레드라고
한다.
무 역 학 책형 4쪽
