2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
행 정 법
지문의 내용에 대해 학설의 대립 등 다툼이 있는 경우 판례에 의함
1. 사인의 공법행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공무원이 한 사직 의사표시는 그에 터잡은 의원면직처분이 있고
난 이후라도 철회나 취소할 수 있다.
② 자기완결적 신고의 경우 적법한 요건을 갖춘 신고를 하면 신고의
대상이 되는 행위를 적법하게 할 수 있고, 별도로 행정청의
수리를 기다릴 필요가 없다.
③ 건축법 에 의한 인ㆍ허가 의제 효과를 수반하는 건축신고는
특별한 사정이 없는 한 행정청이 그 실체적 요건에 관한 심사를
한 후 수리하여야 하는, 수리를 요하는 신고에 해당한다.
④ 구 유통산업발전법 에 따른 대규모점포의 개설등록 및 구 재래
시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 에 따른 시장관리자 지정은
행정청이 실체적 요건에 관한 심사를 한 후 수리하여야 하는,
수리를 요하는 신고로서 행정처분에 해당한다.
2. 신뢰보호의 원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 행정기본법 에 의하면 행정청은 공익 또는 제3자의 이익을
현저히 해칠 우려가 있는 경우를 제외하고는 행정에 대한 국민의
정당하고 합리적인 신뢰를 보호하여야 한다.
② 행정기본법 에 의하면 행정청은 권한 행사의 기회가 있음에도
불구하고 장기간 권한을 행사하지 아니하여 국민이 그 권한이
행사되지 아니할 것으로 믿을 만한 정당한 사유가 있는 경우에는,
공익 또는 제3자의 이익을 현저히 해칠 우려가 있는 경우를
제외하고는 그 권한을 행사해서는 아니 된다.
③ 신법의 효력발생일까지 진행 중인 사건에 대하여 신법을 적용하는
것은 법률의 소급적용에 해당하므로 원칙적으로 허용될 수 없다.
④ 헌법재판소의 위헌결정은 행정청이 개인에 대하여 신뢰의 대상이
되는 공적인 견해를 표명한 것이라고 할 수 없으므로 그 결정에
관련한 개인의 행위에 대하여는 신뢰보호의 원칙이 적용되지
아니한다.
3. 행정기본법 상 부관에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 행정청은 처분에 재량이 있는 경우에는 부관을 붙일 수 있다.
② 행정청은 처분에 재량이 없는 경우에는 법률에 근거가 있는
경우에 부관을 붙일 수 있다.
③ 부관은 해당 처분의 목적에 위배되지 아니하여야 하며, 그 처분과
실질적인 관련이 있어야 하고 또한 그 처분의 목적을 달성하기
위하여 필요한 최소한의 범위 내에서 붙여야 한다.
④ 행정청은 사정이 변경되어 종전의 부관을 변경하지 아니하면
해당 처분의 목적을 달성할 수 없다고 인정되는 경우에도 법률에
근거가 없다면 종전의 부관을 변경할 수 없다.
행 정 법 책형 1쪽
4. 행정입법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 법령의 위임이 없음에도 법령에 규정된 처분 요건에 해당하는
사항을 부령에서 변경하여 규정한 경우에는 그 부령의 규정은
행정청 내부의 사무처리 기준 등을 정한 것으로서 행정조직
내에서 적용되는 행정명령의 성격을 지닐 뿐 국민에 대한 대외적
구속력은 없다.
② 법원이 법률 하위의 법규명령이 위헌ㆍ위법인지를 심사하려면
그것이 재판의 전제가 되어야 하는데, 여기에서 재판의 전제란
구체적 사건이 법원에 계속 중이어야 하고, 위헌ㆍ위법인지가
문제 된 경우에는 그 법규명령의 특정 조항이 해당 소송사건의
재판에 적용되는 것이어야 하며, 그 조항이 위헌ㆍ위법인지에
따라 그 사건을 담당하는 법원이 다른 판단을 하게 되는 경우를
말한다.
③ 재량권행사의 준칙인 행정규칙이 그 정한 바에 따라 되풀이
시행되어 행정관행이 이루어지게 되면, 평등의 원칙이나 신뢰
보호의 원칙에 따라 행정기관은 그 상대방에 대한 관계에서 그
행정규칙에 따라야 할 자기구속을 받게 되고, 그러한 경우에는
대외적인 구속력을 가지게 된다.
④ 상위법령에서 세부사항 등을 시행규칙으로 정하도록 위임하였음
에도 이를 고시 등 행정규칙으로 정한 경우 그 행정규칙은 대외적
구속력을 가지는 법규명령으로서 효력이 인정된다.
5. 확약에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 행정절차법 상 법령등에서 당사자가 신청할 수 있는 처분을
규정하고 있는 경우 행정청은 당사자의 신청에 따라 장래에
어떤 처분을 하거나 하지 아니할 것을 내용으로 하는 확약을 할
수 있으며, 문서 또는 말에 의한 확약도 가능하다.
② 행정절차법 상 행정청은 확약을 한 후에 확약의 내용을 이행할
수 없을 정도로 법령등이나 사정이 변경된 경우에는 확약에
기속되지 아니하며, 그 확약을 이행할 수 없는 경우에는 지체
없이 당사자에게 그 사실을 통지하여야 한다.
③ 행정청이 상대방에게 장차 어떤 처분을 하겠다고 확약을 하였더라도,
그 자체에서 상대방으로 하여금 언제까지 처분의 발령을 신청
하도록 유효기간을 두었는데도 그 기간 내에 상대방의 신청이
없었다면, 그 확약은 행정청의 별다른 의사표시를 기다리지
않고 실효된다.
④ 어업권면허에 선행하는 우선순위결정은 행정청이 우선권자로
결정된 자의 신청이 있으면 어업권면허처분을 하겠다는 것을
약속하는 행위로서 강학상 확약에 불과하고 행정처분은 아니다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
6. 행정행위에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 행정청의 의사표시를 요소로 하는 법률행위적 행정행위 중에서
명령적 행위에는 하명, 허가, 대리가 속한다.
② 상대방에게 권리, 능력, 법적 지위, 포괄적 법률관계를 설정하는
특허는 형성적 행정행위이며 원칙적으로 기속행위이다.
③ 인가는 기본행위의 효력을 완성시켜 주는 보충적 행위이므로
기본행위가 무효인 경우에는 이에 대한 인가가 내려지더라도 그
인가는 무효이다.
④ 특정의 사실 또는 법률관계의 존재를 공적으로 증명하여 공적
증거력을 부여하는 행정행위는 확인행위로서 당선인결정, 장애
등급결정, 행정심판의 재결 등이 그 예이다.
7. 기속행위와 재량행위에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 재량행위에 대한 법원의 심사는 재량권의 일탈 또는 남용 및
재량권의 한계 내에서의 행정청의 판단, 즉 합목적성 내지
공익성의 판단 등을 대상으로 한다.
② 육아휴직 중 국가공무원법 제73조제2항에서 정한 복직 요건인
‘휴직사유가 없어진 때’에 하는 복직명령은 기속행위이므로 휴직
사유가 소멸하였음을 이유로 복직을 신청하는 경우 임용권자는
지체 없이 복직명령을 하여야 한다.
③ 재외동포에 대한 사증발급은 행정청의 기속행위에 속하는
것으로서, 재외동포가 사증발급을 신청한 경우에 구 출입국관리법
시행령 [별표 1의2]에서 정한 재외동포체류자격의 요건을
갖추었다면 사증을 발급해야 한다.
④ 구 주택건설촉진법 제33조에 의한 주택건설사업계획의 승인은
인간이 본래 가지고 있는 자연적 자유의 회복을 내용으로 하는
행정청의 기속행위에 속한다.
8. 행정절차법 상 행정절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 행정청이 처분기준 사전공표 의무를 위반하여 미리 공표하지
아니한 기준을 적용하여 처분을 하였다고 하더라도, 그러한
사정만으로 곧바로 해당 처분에 취소사유에 이를 정도의 흠이
존재한다고 볼 수는 없다.
② 처분의 처리기간에 관한 규정은 강행규정이므로 행정청이 처리
기간이 지나 처분을 하였다면 이는 처분을 취소할 절차상 하자로
볼 수 있다.
③ 행정청은 위반사실등의 공표를 할 때에는 특별한 사정이
없는 한 미리 당사자에게 그 사실을 통지하고 의견제출의 기회를
주어야 하며, 의견제출의 기회를 받은 당사자는 공표 전에 관할
행정청에 서면이나 말 또는 정보통신망을 이용하여 의견을 제출할
수 있다.
④ 다수의 당사자등이 공동으로 행정절차에 관한 행위를 할 때에는
대표자를 선정할 수 있고, 다수의 대표자가 있는 경우 그중
1인에 대한 행정청의 행위는 모든 당사자등에게 효력이 있지만,
행정청의 통지는 대표자 모두에게 하여야 그 효력이 있다.
행 정 법 책형 2쪽
9. 공공기관의 정보공개에 관한 법률 상 정보공개에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 지방자치단체는 그 소관 사무에 관하여 법령의 범위에서 정보
공개에 관한 조례를 정할 수 있다.
② 정보공개청구인은 공공기관의 비공개결정에 불복하는 행정심판을
청구하려면 공공기관의 정보공개에 관한 법률 에서 정하는
이의신청 절차를 거쳐야 한다.
③ 정보공개거부처분 취소소송에서 공개청구의 취지에 어긋나지
아니하는 범위 안에서 공개를 거부한 정보가 비공개대상정보에
해당하는 부분과 공개가 가능한 부분으로 분리될 수 있다고
인정되면 법원은 공개가 가능한 부분을 특정하고 판결의 주문에
공개가 가능한 정보에 관한 부분만을 취소한다고 표시해야 한다.
④ 공공기관이 공개청구의 대상이 된 정보를 청구인이 신청한 공개
방법 이외의 방법으로 공개하는 결정을 하였다면, 이는 정보공개
청구 중 정보공개방법에 관한 부분에 대하여 일부 거부처분을
한 것이므로 청구인은 그에 대하여 항고소송으로 다툴 수 있다.
10. 행정상 의무이행 확보수단에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 병무청장이 구 병역법 에 따라 병역의무 기피자의 인적사항 등을
인터넷 홈페이지에 게시하는 등의 방법으로 공개한 경우 병무청장의
공개결정은 항고소송의 대상이 되는 행정처분이 아니다.
② 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제5조에 의하여 부과된
과징금 채무는 대체적 급부가 가능한 의무이므로 과징금을 부과
받은 자가 사망한 경우 그 상속인에게 포괄승계된다.
③ 가산세는 세법에서 규정하는 의무의 성실한 이행을 확보하기
위하여 세법에 따라 산출한 본세액에 가산하여 징수하는 조세로서,
본세에 감면사유가 인정된다면 가산세도 감면대상에 포함된다.
④ 가산세는 납세자가 정당한 이유 없이 법에 규정된 신고, 납세 등
각종 의무를 위반한 경우에 개별세법이 정하는 바에 따라 부과
되는 행정상의 제재로서 납세자의 고의ㆍ과실 또한 중요한 고려
요소가 된다.
11. 이행강제금에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 이행강제금 납부의무는 상속인 기타의 사람에게 승계될 수 없는
일신전속적인 성질의 것이므로 이미 사망한 사람에게 이행강제금을
부과하는 내용의 처분이나 결정은 당연무효이다.
② 이행강제금은 대체적 작위의무의 위반에 대하여도 부과될 수
있으며, 건축법 상 위법건축물에 대한 이행강제수단으로 행정
대집행과 이행강제금을 합리적인 재량에 의해 선택적으로 활용
하는 이상 이는 중첩적인 제재에 해당하지 않는다.
③ 건축법 상 시정명령을 받은 의무자가 이행강제금이 부과되기
전에 그 의무를 이행하였더라도 그 시정명령에서 정한 기간을
지나서 이행한 경우라면 행정청은 이행강제금을 부과할 수 있다.
④ 건축주 등이 건축법 상 시정명령을 장기간 이행하지 아니
하였더라도, 그 기간 중에는 시정명령의 이행 기회가 제공되지
아니하였다가 뒤늦게 시정명령의 이행 기회가 제공된 경우라면,
행정청은 시정명령의 이행 기회 제공을 전제로 한 1회분의
이행강제금만을 부과할 수 있고 시정명령의 이행 기회가 제공되지
아니한 과거의 기간에 대한 이행강제금까지 한꺼번에 부과할
수는 없다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
12. 행정벌에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 양벌규정에 의한 영업주의 처벌은 그 자신의 종업원에 대한
선임감독상의 과실로 인하여 처벌되는 것이므로 종업원의 범죄
성립이나 처벌이 영업주 처벌의 전제조건이 될 필요는 없다.
② 질서위반행위를 한 자가 자신의 책임 없는 사유로 위반행위에
이르렀다고 주장하는 경우 법원은 그 내용을 살펴 행위자에게
고의나 과실이 있는지를 따져보아야 한다.
③ 지방국세청장 또는 세무서장이 조세범 처벌절차법 에 따라 통고
처분을 거치지 아니하고 즉시 고발하였다면 이로써 조세범칙
사건에 대한 조사 및 처분 절차는 종료되고 형사사건 절차로
이행되어 지방국세청장 또는 세무서장으로서는 동일한 조세범칙
행위에 대하여 더 이상 통고처분을 할 권한이 없다.
④ 질서위반행위규제법 상 과태료 사건은 다른 법령에 특별한
규정이 있는 경우를 제외하고는 행정청의 주소지의 지방법원
또는 그 지원의 관할로 한다.
13. 국가배상법 상 영조물의 설치ㆍ관리의 하자로 인한 손해배상책임에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국가 또는 지방자치단체에 의하여 특정 공공의 목적에 공여된
유체물 내지 물적 설비는 국가 또는 지방자치단체가 사실상의
관리를 하고 있는 경우에도 ‘공공의 영조물’이라 볼 수 있다.
② 영조물이 그 용도에 따라 갖추어야 할 안전성을 갖추지 못한
상태에는 영조물이 공공의 목적에 이용됨에 있어 그 이용 상태
및 정도가 일정한 한도를 초과하여 제3자에게 사회통념상 수인할
것이 기대되는 한도를 넘는 피해를 입히는 경우까지 포함된다.
③ 영조물이 안전성을 갖추었는지 여부는 영조물의 설치자 또는
관리자가 그 영조물의 위험성에 비례하여 사회통념상 일반적으로
요구되는 정도의 방호조치의무를 다하였는지를 기준으로 판단
하여야 하고, 그 설치자 또는 관리자의 재정적ㆍ인적ㆍ물적 제약
등은 고려하지 않는다.
④ 객관적으로 보아 영조물의 결함이 영조물의 설치ㆍ관리자의
관리행위가 미칠 수 없는 상황 아래에 있는 경우에는 영조물의
설치ㆍ관리의 하자를 인정할 수 없다.
14. 행정소송법 상 취소소송에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 부당해고 구제신청에 관한 중앙노동위원회의 결정에 대하여
취소소송을 제기하는 경우, 법원은 중앙노동위원회의 결정 후에
생긴 사유를 들어 그 결정의 적법 여부를 판단할 수 있다.
② 취소소송에서 쟁송의 대상이 되는 행정처분의 존부는 소송요건
으로서 법원의 직권조사사항이고 자백의 대상이 될 수 없다.
③ 이미 직위해제처분을 받아 직위해제된 공무원에 대하여 행정청이
새로운 사유에 기하여 직위해제처분을 하였다면, 이전 직위해제
처분의 취소를 구하는 소송을 제기하는 것은 부적법하다.
④ 취소소송 계속 중에 처분청이 계쟁 처분을 직권으로 취소하더라도,
동일한 소송 당사자 사이에서 그 처분과 동일한 사유로 위법한
처분이 반복될 위험성이 있어 그 처분에 대한 위법성의 확인이
필요한 경우에는 그 처분의 취소를 구할 소의 이익이 있다.
행 정 법 책형 3쪽
15. 행정소송법 상 항고소송에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 부작위위법확인소송에서 부작위상태가 계속되는 한 그 위법의
확인을 구할 이익이 있다고 보아야 하므로 행정심판 등 전심
절차를 거친 경우에도 제소기간에 관한 규정은 적용되지 않는다.
② 외국 국적의 甲이 위명(僞名)인 乙 명의의 여권으로 대한민국에
입국한 뒤 乙 명의로 난민 신청을 하였고 법무부장관이 乙 명의를
사용한 甲을 직접 면담하여 조사한 후에 甲에 대하여 난민불인정
처분을 한 경우, 甲은 난민불인정 처분의 취소를 구할 법률상
이익이 없다.
③ 주민 등의 도시관리계획의 입안 제안을 거부하는 처분에 대하여
이익형량의 하자를 이유로 취소판결이 확정된 후에 행정청이 다시
이익형량을 하여 주민 등이 제안한 것과는 다른 내용의 계획을
수립한다면 이는 재처분의무를 이행한 것으로 볼 수 없다.
④ 무효확인소송에서 ‘무효확인을 구할 법률상 이익’을 판단함에 있어
행정처분의 무효를 전제로 한 이행소송 등과 같은 직접적인
구제수단이 있는지 여부를 따질 필요가 없다.
16. 행정소송법 상 취소소송의 판결의 효력에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 전소의 판결이 확정된 경우 후소의 소송물이 전소의 소송물과
동일하지 않더라도 전소의 소송물에 관한 판단이 후소의 선결
문제가 되는 경우에 후소에서 전소 판결의 판단과 다른 주장을
하는 것은 기판력에 반한다.
② 행정처분을 취소하는 확정판결이 있으면 그 취소판결 자체의
효력에 의해 그 행정처분을 기초로 하여 새로 형성된 제3자의
권리는 당연히 그 행정처분 전의 상태로 환원된다.
③ 처분의 취소판결이 확정된 후 새로운 처분을 하는 경우, 새로운
처분의 사유가 취소된 처분의 사유와 기본적 사실관계에서
동일하지 않다면 취소된 처분과 같은 내용의 처분을 하는 것은
기속력에 반하지 않는다.
④ 법원이 간접강제결정에서 정한 의무이행기한이 경과한 후에라도
확정판결의 취지에 따른 재처분이 행하여지면, 처분상대방이 더
이상 배상금을 추심하는 것은 허용되지 않는다.
17. 행정기관의 권한에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정부조직법 제6조제1항은 권한위임 등에 관한 대강을 정한
것에 불과할 뿐 권한위임의 근거규정이 될 수 없으므로 권한의
위임을 위해서는 법률의 개별적 근거가 필요하다.
② 대외적으로 처분 권한이 있는 처분청이 상급행정기관의 지시를
위반하는 처분을 한 경우, 그러한 사정만으로 처분이 곧바로
위법하게 되는 것은 아니다.
③ 피대리행정청의 의사에 의해 대리권을 수여받은 행정기관이
대리관계를 표시하면서 피대리행정청을 대리하여 처분을 한 경우,
당해 처분에 대한 취소소송의 피고는 피대리행정청이 된다.
④ 국세징수법 에 근거하여 한국자산관리공사가 행하는 공매의 대행은
세무서장의 공매권한의 위임에 해당하므로 한국자산관리공사의
공매처분에 대한 취소소송에서 피고는 한국자산관리공사이다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
18. 공무원의 종류 및 공무원법관계에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 국가공무원법 상 실적과 자격에 따라 임용되고 그 신분이 보장
되며 평생 동안(근무기간을 정하여 임용하는 공무원의 경우에는
그 기간 동안) 공무원으로 근무할 것이 예정되는 공무원에는
법관이나 검사도 포함된다.
② 공무원연금법령상 급여청구권은 법령상 요건이 충족되면 성립하는
권리이므로 급여의 신청에 대하여 공무원연금공단이 이를 거부한
경우 그 거부결정에 대한 항고소송은 허용되지 않는다.
③ 공무원임용의 결격사유에 해당하는 자를 국가공무원에 임용하는
행위는 당연무효이지만, 임용결격자와 국가 간에 실제로 근로
고용관계가 성립하였으므로 임용결격자는 퇴직 시에 공무원
연금법 상 퇴직급여를 받을 수 있다.
④ 국가공무원이 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받아 당연퇴직
하게 된 경우, 그 후 형법 에 따라 그 형의 선고가 효력을
잃게 되었다면 이미 발생한 당연퇴직의 효력은 소멸한다.
19. 지방자치법 상 주민의 권리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주민의 감사청구가 적법요건을 모두 갖추었음에도 감사기관이
각하하는 결정을 한 경우, 감사청구한 주민은 주민소송을 제기할
수 있다.
② 주민투표권은 법률이 보장하는 권리라고 할 수 있으므로, 주민
투표권이 침해되더라도 헌법상 기본권으로서 참정권의 침해에
해당하지 않는다.
③ 주민소송의 대상은 주민감사를 청구한 사항과 관련이 있는 것으로
충분하고, 주민감사를 청구한 사항과 반드시 동일할 필요는 없다.
④ 주민은 주민의 권리ㆍ의무와 직접 관련되는 사항에 한하여 지방
자치단체의 규칙을 제정하거나 개정하거나 폐지할 것을 해당
지방자치단체의 장에게 청구할 수 있으며 그 청구 절차 등에
관한 사항은 법률로 정한다.
20. 지방자치법 상 국가와 지방자치단체 및 지방자치단체 상호 간의
관계에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 구청장이 징계사유가 있는 공무원을 승진임용하는 처분을 하자
광역시장이 그 처분에 대한 시정명령을 내린 경우, 구청장은 그
시정명령의 취소를 구하는 소송을 제기할 수 있다.
② 도지사의 재의요구지시 및 군수의 재의요구에 따른 군의회의
재의결이 법령에 위반된다고 판단됨에도 군수가 제소하지 않고
도지사도 제소를 지시하거나 직접 제소하지 않는 경우, 주무부
장관은 그 재의결에 대하여 군수에게 제소를 지시할 수 있다.
③ 지방자치단체의 자치사무가 다른 지방자치단체나 그 주민의
보호할 만한 가치가 있는 이익을 침해하는 경우 제165조에서
정한 분쟁조정 대상 사무가 될 수 있다.
④ 지방자치단체 또는 지방자치단체의 장 상호 간의 분쟁조정결정의
통보를 받은 지방자치단체의 장은 분쟁조정결정 자체에 대하여
대법원에 직접 제소할 수는 없고 행정소송법 상의 항고소송을
통해 불복할 수 있다.
행 정 법 책형 4쪽
21. 경찰관 직무집행법 상 경찰권 발동에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 경찰관은 수상한 행동이나 그 밖의 주위 사정을 합리적으로
판단하여 볼 때 어떠한 죄를 범하였거나 범하려 하고 있다고
의심할 만한 상당한 이유가 있는 사람을 정지시켜 질문할 수 있다.
② 경찰관은 범죄ㆍ재난ㆍ공공갈등 등 공공안녕에 대한 위험의
예방과 대응을 위한 정보의 수집ㆍ작성ㆍ배포와 이에 수반되는
사실의 확인을 할 수 있다.
③ 경찰관은 수상한 행동이나 그 밖의 주위 사정을 합리적으로 판단해
볼 때 자살을 시도하는 것이 명백하고 응급구호가 필요하다고
믿을 만한 상당한 이유가 있는 사람을 발견하였을 때에는 보건
의료기관이나 공공구호기관에 긴급구호를 요청하거나 경찰관서에
보호하는 등 적절한 조치를 할 수 있다.
④ 경찰관은 소요사태의 예방을 위하여 필요하다고 인정되는 상당한
이유가 있을 때에는 경찰관서ㆍ무기고 등 국가중요시설에 대한
접근 또는 통행을 제한하거나 금지할 수 있으며 이 사실을 즉시
소속 경찰관서의 장에게 보고해야 한다.
22. 국ㆍ공유재산의 사용관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 도로법 상 도로점용허가는 공물관리자가 신청인의 적격성,
사용목적 및 공익상 영향 등을 참작하여 허가 여부를 결정하는
재량행위이다.
② 하천법 상 하천점용허가에 의해 발생한 하천의 점용허가권은
특허에 의한 공물사용권의 일종으로서 하천의 관리주체에 대한
채권에 지나지 아니하고 대세적 효력이 있는 물권이라 할 수 없다.
③ 도로법 에 따라 도로관리청이 도로점용허가를 하면서 특별사용의
필요가 없는 부분을 점용장소 및 점용면적에 포함시킨 경우에도
그 특별사용의 필요가 없는 부분이 위법하다고 할 수 없다.
④ 공유재산 및 물품 관리법 에 의하여 도지사로부터 공유재산
관리의 권한을 위임받은 군수가 공유재산인 일반재산을 대부하는
행위는 사법상의 계약에 해당한다.
23. 조세행정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 납세의무자가 국세를 납부하면서 오납액이 발생한 경우에 부당
이득의 반환을 구하는 납세의무자의 국세환급금채권은 오납액을
납부 또는 징수한 시점에 이미 확정된다.
② 원천징수의무자가 원천납세의무자로부터 징수하여야 할 세액을
초과하여 징수ㆍ납부한 경우, 초과한 세액에 대한 환급청구권은
원천징수의무자가 아니라 원천납세의무자에게 귀속된다.
③ 과세처분에 대한 증액경정처분이 있는 경우 당초의 과세처분은
증액경정처분에 흡수되어 소멸하고, 소멸한 당초 과세처분의
절차적 하자는 증액경정처분에 승계되지 아니한다.
④ 신고납세방식의 조세의 경우 납세의무자의 신고행위가 중대하고
명백한 하자로 인하여 당연무효로 되지 아니하는 한 신고에
따라 납부한 세액이 바로 부당이득에 해당하는 것은 아니다.
2023년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
24. 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 상의 토지
등의 취득 및 그 보상에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 사업인정은 공익사업의 시행자에게 일정한 절차를 거칠
것을 조건으로 일정한 내용의 수용권을 설정하여 주는
형성행위이며, 사업시행자에게 해당 공익사업을 수행할
의사와 능력이 있어야 한다는 것도 사업인정의 한 요건이
된다.
ㄴ. 사업시행자가 공증인법 에 따른 공증을 받아 협의 성립의
확인을 신청한 경우, 그 신청이 수리되면 협의 성립의
확인이 있었던 것으로 간주되고 그에 관한 재결이 있었던
것으로 재차 의제되므로 그에 따라 사업시행자는 사법상
매매의 효력만을 갖는 협의취득과는 달리 확인대상 토지를
수용재결의 경우와 동일하게 원시취득하는 효과를 누리게
된다.
ㄷ. 토지수용위원회의 수용재결이 있은 후에도 토지소유자 등과
사업시행자는 다시 협의하여 토지 등의 취득이나 사용 및
그에 대한 보상에 관하여 임의로 계약을 체결할 수 있다.
ㄹ. 사업인정고시는 수용재결절차로 나아가 강제적인 방식으로
토지소유자나 관계인의 권리를 취득ㆍ보상하기 위한 절차적
요건에 지나지 않고 영업손실보상의 요건이 아니므로,
사업시행자가 시행하는 사업이 공익사업에 해당하고 그
사업으로 인한 폐업이 영업손실 보상대상에 해당한다면
사업인정고시가 없더라도 사업시행자는 영업손실을 보상할
의무가 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
25. 다음 사례에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
甲은 토지 위에 컨테이너를 설치하여 사무실로 사용하였다.
관할 행정청인 乙은 甲에게 이 컨테이너는 건축법 상 건축
허가를 받아야 하는 건축물인데 건축허가를 받지 않고 건축
하였다는 이유로 甲에게 원상복구명령을 하면서, 만약 기한
내에 원상복구를 하지 않을 경우에는 행정대집행을 통하여
컨테이너를 철거할 것임을 계고하였다. 이후 甲은 乙에게 이
컨테이너에 대하여 가설건축물 축조신고를 하였으나 乙은 이
컨테이너는 건축허가대상이라는 이유로 가설건축물 축조신고를
반려하였다.
① 건축법 에 특별한 규정이 없더라도 행정절차법 상 예외에
해당하지 않는 한 乙은 원상복구명령을 하면서 甲에게 원상복구
명령을 사전통지하고 의견제출의 기회를 주어야 한다.
② 乙이 행한 원상복구명령과 대집행 계고가 계고서라는 1장의
문서로 이루어진 경우라도 원상복구명령과 계고처분은 독립하여
있는 것으로서 각 그 요건이 충족된 것으로 볼 수 있다.
③ 乙이 대집행영장을 통지한 경우, 원상복구명령이 당연무효라면
대집행영장통지도 당연무효이다.
④ 甲이 제기한 원상복구명령 및 계고처분에 대한 취소소송에서,
乙은 처분 시에 제시한 ‘甲의 건축물은 건축허가를 받지 않은
건축물’이라는 처분사유에 ‘甲의 건축물은 신고를 하지 않은
가설건축물’이라는 처분사유를 추가할 수 있다.
행 정 법 책형 5쪽
