2023년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
사회복지학개론
1. 자선조직협회와 인보관 운동에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 자선조직협회는 빈곤의 원인을 개인의 결함에서 찾았다.
② 인보관 운동은 대학생 등이 중심이 되어 진행한 활동이었다.
③ 자선조직협회의 기반이 된 이념으로 사회적 다윈주의(Social
Darwinism)를 들 수 있다.
④ 인보관 운동은 우애방문원을 활용한 사회조사를 통해 통계자료를
생성하고, 다양한 교육사업을 진행하였다.
2. 특정 현상을 사회문제로 규정하기 위한 조건에 해당하지 않는 것은?
① 현상의 원인이 사회구조적 요인에서 기인해야 한다.
② 현상이 사회 구성원 다수에게 부정적인 영향을 미쳐야 한다.
③ 집단적인 사회적 행동을 통해서도 현상의 개선이 불가능해야 한다.
④ 다수의 사회 구성원 또는 사회적으로 영향력이 있는 사람들이
현상을 문제로 인식해야 한다.
3. 강점관점(strength perspective)에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 개입의 초점을 희망과 가능성에 둔다.
ㄴ. 외상이나 질병이 개인을 강하게 할 수도 있다고 본다.
ㄷ. 클라이언트의 문제나 병리에 초점을 두는 의료모델에 이론적
기반을 둔다.
ㄹ. 해결해야 할 과제에 대한 전문가를 클라이언트가 아니라
사회복지사로 인식한다.
① ㄱ ② ㄱ, ㄴ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
4. 로웬버그와 돌고프(Loewenberg&Dolgoff)가 제시한 윤리원칙심사표
상의 원칙을 우선순위에 따라 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 삶의 질의 원칙
ㄴ. 최소 해악의 원칙
ㄷ. 자율성과 자유의 원칙
ㄹ. 사생활 보호와 비밀 보장의 원칙
① ㄱ－ㄷ－ㄴ－ㄹ ② ㄱ－ㄷ－ㄹ－ㄴ
③ ㄷ－ㄱ－ㄴ－ㄹ ④ ㄷ－ㄴ－ㄱ－ㄹ
5. 선별주의와 보편주의에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 보편주의는 수혜자에게 스티그마(stigma)를 남긴다.
② 보편주의 복지는 선별주의 복지보다 제도적 지속성이 떨어진다.
③ 우리나라의 장애수당과 장애인연금은 모두 선별주의에 해당하는
제도이다.
④ 보편주의는 선별주의에 비해 사회적 효과성보다 비용효과성을
더 강조한다.
6. 사회복지와 복지국가에 대한 주요 학자의 견해로 옳은 것은?
① 로마니신(Romanyshyn)은 사회복지가 공공 지원에서 민간과
공공의 혼합 지원으로 발전한다고 주장하였다.
② 기든스(Giddens)는 제3의 길을 제시하면서 교육에 대한 투자보다
현금 지급을 통한 복지지출의 확대를 주장하였다.
③ 윌렌스키와 르보(Wilensky&Lebeaux)는 비공식적 조직에 의한
지원을 사회복지 활동으로 인정할 수 없다고 주장하였다.
④ 에스핑－안데르센(Esping-Andersen)은 사회민주주의 복지국가에서는
사회정책이 계층화를 강화하는 방향으로 작용한다고 주장하였다.
사회복지학개론 나 책형 1쪽
7. 노인복지법 상 노인복지시설에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 경로당과 노인교실은 재가노인복지시설이다.
② 양로시설과 노인복지주택은 노인주거복지시설이다.
③ 노인복지관과 노인요양시설은 노인여가복지시설이다.
④ 노인공동생활가정과 노인요양공동생활가정은 노인의료복지시설이다.
8. 매슬로우(Maslow)의 초기 연구에서 제시된 5단계 욕구 위계론에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 자아실현의 욕구가 안전의 욕구보다 강도가 더 강하다.
② 존경의 욕구와 자아실현의 욕구는 성장욕구에 해당한다.
③ 소속감과 사랑의 욕구는 충족된 직후에 욕구의 강도가 더 강해진다.
④ 안전의 욕구가 일정 수준 충족되어야 소속감과 사랑의 욕구에
대한 동기가 부여된다.
9. 페미니즘의 분파에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 급진주의 페미니즘은 가부장제 가정에서의 여성차별과 억압에
초점을 맞추면서, 여성억압이 여성의 생물학적 특성인 출산에
따른 남성에 대한 의존에서 나타난다고 주장한다.
② 마르크스주의 페미니즘은 여성억압이 계급 지배적인 생산양식,
즉 자본주의 체제가 낳은 불평등으로부터 기인한다고 인식하면서,
자본주의의 타파를 통해 여성억압의 문제를 해결할 수 있다고
주장한다.
③ 자유주의 페미니즘은 제도 및 관습상의 차별과 교육의 불평등으로
인해 여성억압이 발생한다고 인식하면서, 사적 영역인 가정에서
발생하는 여성의 종속문제를 해결함으로써 여성억압 문제를
해결할 수 있다고 주장한다.
④ 사회주의 페미니즘은 여성억압의 원인을 자본주의의 본질인
계급억압과 가부장제의 성 억압 간의 결합에서 찾으면서, 남성이
담당하는 유급의 생산노동과 여성이 담당하는 무급의 가사노동의
이분법적 사회구조를 타파할 것을 주장한다.
10. 고령화와 관련된 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 2022년 12월 현재, 우리나라는 고령 사회로 분류된다.
ㄴ. 노령화지수는 생산 가능 인구수를 몰라도 구할 수 있다.
ㄷ. 우리나라의 고령화 속도는 서구보다 빠르지만 일본보다는
느리다.
ㄹ. OECD 회원국 가운데 우리나라 노인빈곤율이 높은 이유 중
하나는 노인의 경제활동참가율이 다른 회원국에 비해 낮기
때문이다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
11. 다음에서 설명하고 있는 연구방법은?
○ 무작위 할당을 통한 실험집단과 통제집단을 둔다.
○ 두 집단 모두에게 사전검사와 사후검사를 실시한다.
○ 실험집단에는 개입을 제공하지만, 통제집단에는 개입을
제공하지 않는다.
① 실험설계(experimental design)
② 단일사례설계(single subject design)
③ 유사실험설계(quasi-experimental design)
④ 일회사례연구설계(one-shot case study design)
2023년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
12. 장애인복지와 관련된 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 자립생활모델은 삶의 선택에 있어서 장애인 당사자의 참여와
선택을 강조한다.
ㄴ. 장애인복지법에서는 장애 유형을 신체적 장애와 정신적
장애로 구분한다.
ㄷ. 사회적 모델은 개인의 기능적 제한이 아니라 심리적 상실에서
장애가 발생한다고 본다.
ㄹ. 정상화(normalization) 이론은 장애인의 시설보호를 반대하고
지역사회 중심의 서비스 제공을 강조한다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
13. (가)～(라)에 해당하는 비스텍(Biestek)의 사회복지실천 관계의
원칙을 바르게 나열한 것은?
(가) 고유한 존재로 대우받고 싶은 클라이언트의 욕구에 기반을
둔 관계의 원칙이다. 이 원칙에 따르면 사회복지사는
클라이언트의 특성을 인정하고 이해해야 한다.
(나) 존엄한 존재로 인정받고 싶은 클라이언트의 욕구에 기반을
둔 관계의 원칙이다. 이 원칙에 따르면 사회복지사는
클라이언트를 있는 그대로 받아들이고 대해야 한다.
(다) 자신의 감정을 자유롭게 표현하고 싶은 클라이언트의
욕구에 기반을 둔 관계의 원칙이다. 이 원칙에 따르면
사회복지사는 클라이언트가 부정적 감정도 표현하도록
도와야 한다.
(라) 자신이 표현한 감정에 대해 반응과 공감적 이해를 받고
싶은 클라이언트의 욕구에 기반을 둔 관계의 원칙이다.
이 원칙에 따르면 사회복지사는 클라이언트의 감정에 대해
의도적이며 적절한 반응을 보여야 한다.
(가) (나) (다) (라)
① 개별화 수용 의도적 감정표현 통제된 정서적 관여
② 개별화 수용 통제된 정서적 관여 의도적 감정표현
③ 수용 개별화 통제된 정서적 관여 의도적 감정표현
④ 수용 개별화 의도적 감정표현 통제된 정서적 관여
14. 면접에서 활용하는 상담기술에 대한 설명으로 옳은 것은?
① ‘바꾸어 말하기’는 한 주제를 마무리하고 다른 주제로 이동하는
것을 용이하게 하는 기술이다.
② ‘직면’은 클라이언트가 지닌 생각이나 행동의 모순을 이해하도록
돕는 기술이다.
③ ‘격려’는 클라이언트가 한 말의 내용, 감정, 의미 등을 정리하는
기술이다.
④ ‘해석’은 클라이언트가 자신의 감정표현을 촉진하도록 돕는 기술이다.
15. 측정에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 측정의 신뢰도가 높으면 타당도도 높아진다.
② 서열척도는 속성 간의 거리나 간격을 동일한 것으로 보는 척도이다.
③ 신뢰도 검사는 측정도구가 일관성 있는 결과를 도출하는지를
확인하는 것이다.
④ 측정 시 발생하는 비체계적 오류에는 문화적 차이에 의한 편향,
사회적 적절성 편향 등이 있다.
사회복지학개론 나 책형 2쪽
16. 가족단위의 개입에서 활용하는 주요 기법에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① ‘재구성’은 문제를 다른 시각에서 바라볼 수 있도록 돕는 기법이다.
② ‘가족 조각’은 밀착된 가족성원들을 분리시켜 적절한 경계를
만들도록 돕는 기법이다.
③ ‘역설적 지시’는 문제가 된다고 판단되는 행동을 유지하거나
강화하도록 지시하는 기법이다.
④ ‘역할 연습’은 한 가족성원에게 다른 가족성원의 역할을 수행
하도록 하여 다른 가족성원의 시각을 경험하도록 돕는 기법이다.
17. 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률 상 정신건강
사회복지에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정신요양시설은 정신건강증진시설에 해당한다.
② 정신의료기관에는 정신재활시설, 정신건강의학과 의원 등이 있다.
③ 정신건강사회복지사와 정신건강작업치료사는 정신건강전문요원이다.
④ 정신질환자란 망상, 환각, 사고나 기분의 장애 등으로 인하여
독립적으로 일상생활을 영위하는 데 중대한 제약이 있는 사람을
말한다.
18. 6세～12세에 해당하는 아동 시기에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 제1차 신체적 성장 급등기에 해당하는 시기이다.
② 피아제(Piaget)가 제시한 형식적 조작기 단계의 사고가 주로
나타나는 시기이다.
③ 이 시기의 아동은 단체놀이를 통하여 개인의 목표가 집단의
목표보다 우선시됨을 학습하게 된다.
④ 에릭슨(Erikson)은 이 시기의 아동이 성공적인 발달을 하게 되면
능력(competence)이라는 미덕을 획득한다고 보았다.
19. 서구 사회복지의 발전과정에서 나타난 제도에 대한 설명으로 옳은
것만을 모두 고르면?
ㄱ. 최초의 사회보험은 독일이 1889년에 도입한 노령 및 폐질
보험이다.
ㄴ. 개정구빈법(1834년)은 빈민의 처우를 균일하게 하려는
계획하에 원외구호를 확대하였다.
ㄷ. 스핀햄랜드 제도는 최저생계비를 정하여 임금의 부족분을
보충해 주는 제도로서 일종의 최저생활보장제도이다.
ㄹ. 나치블법은 구제를 원하는 사람에게 노동을 강제하였으며,
빈민에게 기술을 가르쳐 소득창출의 기회를 제공하였다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
20. 인간행동과 성격에 대한 주요 학자의 견해로 옳은 것은?
① 반두라(Bandura)는 인지적 요인을 강조하였으며 자기강화의 개념을
제시하였다.
② 로저스(Rogers)는 비합리적인 신념을 제거하는 것을 개입의 목표로
제시하였다.
③ 아들러(Adler)는 각 발달단계에서 심리사회적 위기를 경험하지
않을 때 건강한 발달이 나타난다고 보았다.
④ 프로이트(Freud)는 인간의 무의식을 강조하였으며, 무의식을
개인 무의식과 집단 무의식으로 구분하였다.
