2023년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
경제학개론
1. 어느 기업의 자본의 한계생산과 노동의 한계생산은 각각 4와 2이며,
노동과 자본 간에는 완전 대체관계가 있다. 이 기업이 생산량의
변화 없이 자본투입량을 1단위 증가시킬 때 감소시켜야 하는 노동
투입량은?
① 0.5단위
② 1단위
③ 2단위
④ 4단위
2. A국의 수출입 총액은 300억 원으로 대외의존도가 30%이며, 국외
순수취요소소득은 50억 원이다. A국의 국민총생산(GNP)은? (단,
대외의존도는 수출액과 수입액의 합을 국내총생산(GDP)으로 나눈
값이다)
① 350억 원
② 950억 원
③ 1,000억 원
④ 1,050억 원
3. 국제 시장에서 셔츠를 수입하고 있는 개방경제를 가정하자. 국제
시장에서의 셔츠 가격 하락이 국내 시장에 미치는 영향으로 옳지
않은 것은? (단, 국제 시장에서의 셔츠 가격 하락 이외에 다른 변화는
없다고 가정하며, 셔츠 시장은 수요와 공급 법칙을 따른다)
① 셔츠의 국내 가격은 하락한다.
② 국내 셔츠 생산자의 생산자잉여는 감소한다.
③ 국내 셔츠 소비자의 소비자잉여는 증가한다.
④ 국내 총잉여는 감소한다.
4. 완전경쟁시장에서 어느 재화의 공급함수와 수요함수가 각각  

및  로 주어져 있다. 정부가 가격을 5원에서 고정시키는

정책을 도입할 때 발생하는 균형거래량의 변화와 자중손실(deadweight
loss)의 크기는? (단,  는 공급량,  는 수요량, 는 가격이다)
 
균형거래량 자중손실
① 10 감소 10
② 10 감소 5
③ 10 증가 10
④ 10 증가 5
경제학개론 나 책형 1쪽
5. 다음은 유일한 생산요소인 노동을 이용하여 갑국과 을국이 쌀과 옷을
각각 1단위 생산하는 데 필요한 노동시간을 나타낸다. 이에 대한
설명으로 옳은 것은?
재화 국가 갑 을
쌀 1 2
옷 2 6
① 을국은 쌀과 옷 생산에 절대우위를 가진다.
② 갑국은 옷 생산에, 을국은 쌀 생산에 비교우위를 가진다.
③ 갑국에서 쌀 1단위 생산에 대한 기회비용은 옷 2단위이다.
④ 을국의 가용 노동시간이 10시간일 경우 을국은 쌀 2단위와
옷 2단위를 동시에 생산할 수 있다.
6. 전통적 화폐수량설에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 화폐의 유통속도가 일정하다고 가정한다.
② 명목국민소득의 변화는 통화량에 비례한다.
③ 화폐수요는 이자율에 민감하게 반응한다.
④ 실질GDP 증가율이 3%이고 통화증가율이 4%이면 인플레이션율은
1%이다.
7. 완전경쟁시장에서 어느 기업의 단기 총비용함수가 
일 때, 이 기업에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (단, 는
기업의 생산량이다)
① 고정비용을 갖지 않는다.
② 시장가격이 5이면 양(＋)의 이윤을 얻는다.
③ 시장가격이 3이면 이윤은 0이다.
④ 시장가격이 2이면 손해를 보더라도 생산활동을 지속한다.
8. 다음 자료로부터 주어진 상황이 X재 시장의 균형가격과 균형거래량에
미치는 영향으로 옳은 것은? (단, X재는 수요와 공급 법칙을 따르며,
수요와 공급 곡선은 모두 직선이다)
(가) X재의 보완재 가격이 하락하였다.
(나) X재의 대체재 가격이 하락하였다.
(다) X재의 원재료 가격이 상승하였다.
(라) X재의 공급자 수가 증가하였다.
상황 균형가격 균형거래량
① (가), (다) 상승 감소
② (가), (라) 불분명 증가
③ (나), (다) 상승 감소
④ (나), (라) 상승 불분명
2023년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
9. 어느 재화를 생산하는 기업의 한계비용은 150원으로 생산량과
무관하게 일정하며, 100단위의 재화를 생산할 때의 평균고정비용은
50원이다. 이 기업의 비용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 100단위 생산에 드는 총비용은 20,000원이다.
② 생산량이 증가할수록 평균비용은 하락한다.
③ 생산량이 증가하더라도 평균가변비용은 일정하다.
④ 생산량이 증가하더라도 평균고정비용은 일정하다.
10. 정부가 어떤 공공투자사업을 계획하고 있다. 사업 추진으로부터
예상되는 순편익의 현재가치의 합을 라고 하자. 여기서 순편익이란
사업기간 동안 매 기에 발생하는 편익으로부터 비용을 뺀 값이다.
이 사업의 투자 비용을 조달하는 이자율은 이며, 를 0으로 만드는
할인율은 이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 를 적용한 가 0보다 크다면 투자한다.
ㄴ. 가 보다 높다면 투자하지 않는다.
ㄷ. 보다 높은 할인율을 적용한 는 음(－)의 값을 갖는다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
11. 실업률 3%(자연실업률), 경제성장률 2%(잠재성장률), 인플레이션율
5%인 폐쇄경제에서, 인플레이션율이 높다고 판단한 통화당국이
긴축정책을 시행하자 인플레이션율이 3%로 낮아졌다. 이 경제가
다음의 필립스 곡선과 오쿤의 법칙을 따르며 자연실업률, 잠재성장률,
기대인플레이션율에 아무런 변화가 없다고 가정할 때, 실업률과
경제성장률은? (단,  는 현재 인플레이션율, 는 기대인플레이션율,

 는 현재 실업률,  은 자연실업률,  는 현재 경제성장률,  는
   
잠재성장률이다)
○ 필립스 곡선:    
  
○ 오쿤의 법칙:      
   
실업률 경제성장률
① 5% －2%
② 6% －4%
③ 7% －6%
④ 8% －8%
경제학개론 나 책형 2쪽
12. 다음은 어느 폐쇄경제의 대부자금시장 모형(loanable fund market)이다.
이에 대한 설명으로 옳은 것은?
○ 국내총생산: 
○ 소비지출: 
○ 조세수입: 
○ 정부지출: 
○ 투자지출: –
(단, (%)은 실질 이자율이다)
① 투자지출은 450이다.
② 정부저축은 20이다.
③ 민간저축은 350이다.
④ 균형 이자율은 4이다.
13. 생산물 1단위당 3만큼의 환경피해가 발생하는 어느 재화의 시장
수요함수는 이며, 이 생산물을 생산하는 기업의 사적

한계비용은  이다. 사회적으로 최적 수준의 생산량을


실현하기 위해 기업이 감축해야 할 생산량의 변화분은? (단, 는
가격, 는 생산량이다)
① 2
② 4
③ 6
④ 8
14. 인플레이션 비용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기대인플레이션율의 상승은 화폐보유의 기회비용을 증가시킨다.
② 인플레이션이 발생하면 민간부문으로부터 정부부문으로 부가
이전된다.
③ 메뉴비용으로 일부 기업들이 가격조정을 자주 하지 않는다면
인플레이션율이 상승할수록 상대가격 변화가 커진다.
④ 실제 인플레이션율이 기대인플레이션율보다 낮으면 대여자에게서
차입자에게로 소득이 이전된다.
15. 두 재화 X와 Y의 무차별곡선에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 두 재화 중 하나가 비재화라면 무차별곡선의 기울기는 음(－)이다.
② 무차별곡선이 원점에 대해 볼록한 이유는 한계대체율 체감의 법칙이
성립하기 때문이다.
③ 완전 대체관계가 있는 두 재화에 대한 무차별곡선은 원점에 대해
볼록하지 않은 직선이다.
④ 완전 보완관계가 있는 두 재화에 대한 무차별곡선은 ‘한계대체율
체감의 법칙’을 따르지 않는다.
2023년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
16. 노동시장에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 노동시장에서의 수요독점은 자중손실을 발생시킨다.
② 노동수요곡선이 우하향하는 이유는 한계생산체감의 법칙을
가정하기 때문이다.
③ 노동시장에서 수요독점 기업이 지불하는 임금 수준은 노동의
한계지출(한계비용)과 한계수입생산(한계편익)이 같아지는 수준에서
결정된다.
④ 근로 또는 정상재인 여가를 택하는 노동자의 노동공급곡선이
후방굴절하는 이유는 임금상승에 따른 소득효과가 대체효과를
압도하기 때문이다.
17. 국민소득 항등식을 이용한 경상수지에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(단, 국외순수취요소소득과 국외순수취경상이전은 모두 0으로 가정한다)
① 민간 저축이 증가하면 경상수지가 항상 개선된다.
② 국민 저축이 투자지출보다 크다면 경상수지는 흑자이다.
③ 경상수지는 국내총생산에서 소비지출, 투자지출, 정부지출을 뺀
값이다.
④ 국내총생산보다 총사용액(total absorption)이 작다면 경상수지는
흑자이다.
18. 독점에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 독점시장에서는 완전경쟁시장이나 독점적 경쟁시장과 달리
상품차별화를 통해 이윤극대화를 달성한다.
ㄴ. 자연독점이란 규모의 경제에서 우위를 갖는 하나의 기업이
산업생산량 전체를 생산하는 현상을 일컫는다.
ㄷ. 정부는 독점기업이 설정하는 가격이 한계비용과 같도록
유도하는 가격규제를 통해 독점력을 억제할 수 있다.
ㄹ. 독점기업의 이윤극대화 생산량은 완전경쟁기업과 달리
항상 한계수입이 한계비용보다 높은 수준에서 결정된다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
19. 소규모 개방경제에서의 정책목표에 대한 불가능성 정리(trilemma
또는 impossible trinity)의 세 요소에 해당하지 않는 것은?
① 환율 안정
② 경상수지 흑자
③ 독자적 통화정책
④ 자유로운 자본이동
경제학개론 나 책형 3쪽
20. 노동 증대형(labor-augmenting) 기술진보가 있는 솔로우 경제성장
모형(Solow growth model)의 균제상태(steady state)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은? (단, 유효노동력(effective labor) 한 단위당 생산
함수는 이며, 는 유효노동력 한 단위당
자본량이다)
① 1인당 산출은 기술진보율과 같은 속도로 성장한다.
② 황금률 수준의 자본축적은 저축률이 와 같을 때 달성된다.
③ 저축률이 증가해도 균제상태에서의 1인당 산출의 성장률은
변화가 없다.
④ 기술진보율이 상승하면 유효노동력 한 단위당 자본이 증가한다.
