2023년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
교육학개론
1. 항존주의 교육철학에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 아동 존중의 원리를 채택한다.
② 교육을 통한 사회 개조를 중시한다.
③ 지식이나 진리의 영원성을 강조한다.
④ 실제적인 삶의 문제를 해결하는 데 초점을 둔다.
2. 비고츠키(Vygotsky)의 사회문화이론에 근거할 때, (가)에 들어갈 말은?
타인의 도움을 받아서 수행할 수 있는 수준과 자기 혼자서
독립적으로 수행할 수 있는 수준 사이에 (가) 이 있다.
① 집단 무의식
② 근접발달영역
③ 학습된 무기력
④ 잠재적 발달영역
3. 다음에 해당하는 지도성 유형은?
○ 지도성에 대한 중앙집권적 사고를 부정한다.
○ 학교 구성원 모두가 공동의 지도성을 실행하면서 학교
조직의 효과성을 극대화하는 것을 목표로 한다.
○ 학교 조직이 크고 업무가 복잡하므로 조직 내 다양한 자원을
적극 활용하는 것을 강조한다.
① 분산적 지도성
② 상황적 지도성
③ 거래적 지도성
④ 변혁적 지도성
4. 코메니우스(Comenius)의 교육사상에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 모든 사람에게 모든 것을 철저하게 가르쳐야 한다고 주장하였다.
② 그림을 넣은 교재인 세계도회를 제작하여 문자 위주 언어교육의
문제를 해결하고자 하였다.
③ 동굴의 비유를 통해 교육의 핵심적 원리와 지식의 단계를
제시하였다.
④ 어머니 무릎 학교, 모국어 학교, 라틴어 학교, 대학으로 이어지는
단계적 학교 제도를 제안하였다.
5. 교수－학습 과정 중 출발점 행동 진단에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 학습내용과 매체를 선정하고 수업절차를 확인한다.
② 학습자가 해당 학습과제를 학습할 만한 발달수준에 도달했는지를
확인한다.
③ 학습자의 선수학습 요소를 확인한다.
④ 해당 학습과제에 대한 학습자의 흥미나 적성을 확인한다.
교육학개론 나 책형 1쪽
6. 콜버그(Kohlberg)의 도덕성 발달이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 아동 초기에 초점을 둔 이론으로 도덕성 발달은 동화와 조절의
과정을 거쳐 이루어진다.
② 전인습(preconventional) 수준에서 도덕성 발달의 시작은 처벌을
피하기 위한 행동에서 비롯된다.
③ 선악을 판단하는 초자아(superego)의 작동에 의해 도덕성이
발달한다.
④ 인습(conventional) 수준에서 도덕성은 정의, 평등, 생명과 같은
보편적인 원리를 지향한다.
7. 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 상 학교폭력의 예방 및 대책에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 학교 안뿐만 아니라 학교 밖에서 발생한 학생 간의 상해, 폭행,
협박, 따돌림 등도 이 법의 적용대상이다.
② 경미한 학교폭력사건의 경우 가해학생 및 그 보호자가 학교폭력
대책심의위원회의 개최를 원하지 않으면 학교의 장은 자체적으로
해결할 수 있다.
③ 학교의 장은 학교폭력의 예방 및 대책 등을 위한 교직원 및
학부모에 대한 교육을 학기별로 1회 이상 실시하여야 한다.
④ 피해학생의 보호를 위한 조치에는 학내외 전문가에 의한 심리상담
및 조언, 일시보호, 치료 및 치료를 위한 요양, 학급교체 등이
있다.
8. 가상현실(VR) 기술을 활용한 교육에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 다양한 각도에서 수업자료를 탐구하도록 유도할 수 있다.
② 현실에서 직접 경험할 수 없었던 사물, 장소, 역사 속 사건 등을
재현할 수 있다.
③ 투사매체인 실물화상기나 OHP(overhead projector)를 핵심
장치로 활용한다.
④ 학습활동 과정에서 학습자의 흥미와 몰입감을 높일 수 있다.
9. 다음 설명에 해당하는 블룸(Bloom)의 교육목표 분류 범주는?
○ 복잡한 사상이나 아이디어의 구조를 파악하는 수준의 행동으로,
그 구성요소나 관계의 확인을 포함한다.
○ 이 범주에 속하는 목표 진술의 예로는 사실과 추론을 구분하기,
원인과 결과를 찾아내기 등이 있다.
① 적용 ② 평가
③ 종합 ④ 분석
10. 페스탈로치(Pestalozzi)의 교육사상에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일반교육학을 저술하여 심리학적 원리에 기초한 교육방법을
정립하였다.
② 아동의 자발적 활동과 실물을 활용한 직관교육을 중시하였다.
③ 루소의 자연주의 교육사상을 교육 실제에 적용하여 빈민학교를
설립하였다.
④ 전체적인 구조 속에서 신체적 능력, 도덕적 능력, 지적 능력의
조화로운 발달을 주장하였다.
2023년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
11. 다음 설명에 해당하는 교육행정의 과정은?
조직의 목표를 설정하고 목표 달성에 필요한 수단을 선택하여
미래의 행동을 준비한다.
① 기획(planning)
② 자극(stimulating)
③ 조정(coordinating)
④ 평가(evaluating)
12. (가), (나)에 들어갈 말을 바르게 연결한 것은?
○ 허즈버그(Herzberg)는 직무 불만족을 야기하는 근무조건,
직업안정성, 보수 등을 (가) 으로 보았다.
○ 맥그리거(McGregor)는 적절하게 동기부여가 되면 누구나
자율적이고 창의적으로 행동한다는 관점을 (나) 로 불렀다.
(가) (나)
① 동기요인 이론 X
② 동기요인 이론 Y
③ 위생요인 이론 X
④ 위생요인 이론 Y
13. 정신분석 상담의 주요 기법에 해당하지 않는 것은?
① 전이 분석
② 저항의 분석
③ 자유연상법
④ 비합리적 신념 논박
14. 초ㆍ중등교육법 상 학교운영위원회의 심의사항에 해당하지 않는
것은?
① 학교급식
② 자유학기제 실시 여부
③ 교과용 도서와 교육 자료의 선정
④ 대학입학 특별전형 중 학교장 추천
15. 다음과 같이 주장한 교육사회학자는?
○ 학교가 지배집단의 의미체계와 가치체계인 헤게모니를
주입하여 기존 질서를 정당화한다.
○ 학교 교육과정과 수업에서 가르치는 지식은 이데올로기적
속성을 갖는다.
① 애플(Apple)
② 파슨스(Parsons)
③ 로젠탈(Rosenthal)
④ 드리븐(Dreeben)
교육학개론 나 책형 2쪽
16. 콜만(Coleman)의 사회자본(social capital)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 부모－자녀 간의 상호신뢰, 긍정적 상호작용, 자녀에 대한 높은
기대 등으로 나타난다.
② 지역사회 주민들이 생활지도, 학습지원 방법, 학습분위기 조성
등에 대해 협력하는 활동이다.
③ 학생의 학업성취 격차를 설명하는 주요 변인이다.
④ 학교시설, 실험실 등 물리적ㆍ객관적 여건에 따라 좌우된다.
17. 다음 설명에 해당하는 것은?
○ 학습 정도를 시간의 함수로 본다.
○ 적성은 최적의 학습 조건하에서 학습 과제를 일정한 수준으로
성취하는 데 필요한 시간으로 표현된다.
○ 수업 이해력은 학습자가 수업내용, 교사의 설명, 제시된
과제를 이해하는 정도를 의미한다.
① 글래이저(Glaser)의 교수과정
② 캐롤(Carroll)의 학교학습모형
③ 브루너(Bruner)의 발견학습
④ 가네(Gagné)의 학습위계
18. 교육평가에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 속도검사: 모든 학생이 모든 문항을 풀어볼 수 있도록 충분한
시간을 준 다음 측정한다.
② 준거지향평가: 학생의 점수를 다른 학생들의 점수와 비교하여
상대적 서열 또는 순위를 매긴다.
③ 형성평가: 학기 중 학습의 진척 상황을 점검하여 학습속도 조절이나
학습자 강화에 활용한다.
④ 표준화검사: 교사가 제작하여 수업 진행 중 학생들의 학업성취도나
행동 특성을 측정한다.
19. 다음 설명에 해당하는 청소년 비행 관련 이론은?
○ 뒤르켐(Durkheim)의 이론을 발전시켜 머톤(Merton)이
정립하였다.
○ 문화적인 가치와 사회적 수단 간의 불일치로 인한 사회ㆍ
심리적 긴장 상태에서 벗어나고자 비행을 시도한다.
① 낙인 이론 ② 사회통제 이론
③ 아노미 이론 ④ 합리적 선택 이론
20. 생활지도 활동과 적용 사례가 바르게 짝지어진 것은?
① 학생조사 활동－진로 탐색을 위한 학생 맞춤형 프로그램을
실시하였다.
② 정보제공 활동－신입생에게 학교의 교육과정 및 특별활동에
관한 안내 자료를 배부하였다.
③ 배치(placement) 활동－학생들의 수업 적응 정도를 점검하고
부적응 학생을 상담하였다.
④ 추수(follow-up) 활동－학기 초에 학생에 관한 신체적ㆍ지적
특성과 가정환경 등 기초적인 정보를 수집하였다.
