2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
무 역 학
1. 무역정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 해밀턴(A. Hamilton)은 공업보호론을 주장하면서 관세, 수출입
금지, 보조금 등을 통한 보호무역정책을 강조하였다.
② 중상주의자들은 수출을 장려하고 수입을 억제함으로써 무역차액을
통해 금과 은을 확보하는 무역차액정책을 강조하였다.
③ 리스트(F. List)는 장래에 성장가능성이 있는 유치산업을 보호하고,
그 산업의 성장을 촉진해야 한다는 유치산업보호론을 주장하면서
보호무역정책을 강조하였다.
④ 아담스미스(A. Smith)는 중농주의를 비판하고 국제분업론과
자유경쟁론을 주장하면서 자유무역정책을 강조하였다.
2. 국제수지(표)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 경상수지는 상품수지, 서비스수지, 본원소득수지, 이전소득수지로
구성된다.
② 해외근로자가 수취하는 급료 및 임금은 이전소득수지 항목에
기재된다.
③ 금융계정은 직접투자, 증권투자, 파생금융상품, 기타투자, 준비자산
으로 구성된다.
④ 자본이전과 비생산ㆍ비금융자산의 취득 및 처분은 자본수지 항목에
기재된다.
3. 전자신용장통일규칙(eUCP)에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① eUCP는 신용장에 eUCP가 적용된다고 명시하여야만 적용된다.
② eUCP가 적용되는 신용장은 UCP가 적용된다는 명시적인 준거
문언이 없더라도 당연히 UCP가 적용된다.
③ eUCP가 적용되는 신용장은 수익자가 종이서류의 제시만 선택
하였거나 종이서류만 허용하는 경우에도 eUCP가 우선 적용된다.
④ eUCP가 적용되는 신용장의 경우, eUCP와 UCP가 적용되어
상충될 때에는 eUCP가 우선 적용된다.
4. 다음 (가)에 들어갈 용어는?
발라사(B. Balassa)가 분류한 경제통합의 유형 중 (가) 은
회원국 간에 무역장벽을 철폐하고, 비회원국에 대해서는 회원국들이
공통의 무역정책인 대외공동관세를 실시하며, 회원국 간에 상품뿐만
아니라 노동과 자본 등 생산요소의 자유로운 이동까지 보장한다.
① 관세동맹(customs union)
② 공동시장(common market)
③ 경제동맹(economic union)
④ 완전경제통합(complete economic integration)
5. 무역이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 하벌러(G. Haberler)는 기회비용이라는 개념을 사용하여 무역의
발생원인을 설명하였다.
② 헥셔(E. Heckscher)－올린(B. Ohlin)정리의 제1명제는 요소가격
균등화정리이고, 제2명제는 요소부존정리이다.
③ 아담스미스(A. Smith)의 절대우위론은 노동만을 유일한 생산요소로
간주하여, 재화의 가치가 투입되는 노동의 양으로 결정된다는
노동가치설에 기초를 두고 있다.
④ 리카도(D. Ricardo)의 비교우위론은 한 국가가 두 재화의 생산에
모두 절대우위에 있더라도 양국이 서로 다른 재화에 비교우위가
있다면 무역이 발생한다는 것이다.
무 역 학 책형 1쪽
6. Incoterms® 2020에 대한 내용으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. FOB조건에서 매도인은 목적항까지 물품을 운송하는 데
필요한 계약을 체결하고 운임을 부담하여야 한다.
ㄴ. CIP조건에서 매도인은 ICC(A) 약관으로 보험계약을 체결할
의무가 있다. 그리고 보험금액은 매매계약에 약정된 대금의
최소 110%이어야 하며, 보험금을 지급할 통화는 매매계약에서
정한 통화와 같아야 한다.
ㄷ. DAP조건에서 매도인이 지정목적지에서 양하에 관한 비용을
지출한 경우 달리 합의하지 않는 한, 그 비용을 매수인에게
상환 요구할 수 없다.
ㄹ. DDP조건에서 매수인은 물품의 수출통관 및 수입통관을
수행하고, 수출관세 및 수입관세를 모두 부담하여야 한다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
7. 국제물품매매계약에 관한 국제연합 협약 (CISG)에서 매도인의 계약
위반에 따른 매수인의 권리구제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 매수인은 인도가 완전하게 또는 계약에 적합하게 이루어지지 아니한 것이
본질적 계약위반으로 되는 경우에 한하여 계약 전체를 해제할
수 있다.
② 매수인이 계약위반에 대한 구제를 구하는 경우에, 법원 또는
중재판정부는 매도인에게 유예기간을 부여할 수 있다.
③ 매도인이 계약에서 정한 것보다 다량의 물품을 인도한 경우에,
매수인은 초과분을 수령하거나 이를 거절할 수 있다.
④ 매수인이 손해배상을 청구하는 권리는 다른 구제를 구하는 권리를
행사함으로써 상실되지 아니한다.
8. 포터(M. E. Porter)의 가치활동의 배치－조정 모델에 따른 국제경영
전략에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 개별국가 중심 전략의 경우, 가치활동의 배치는 지역적으로
집중시키면서 가치활동의 조정수준은 낮다.
ㄴ. 고도의 해외직접투자 전략의 경우, 가치활동의 배치는
지역적으로 분산시키면서 가치활동의 조정수준도 높다.
ㄷ. 수출 중심 전략의 경우, 가치활동의 배치는 지역적으로
분산시키면서 가치활동의 조정수준은 낮다.
ㄹ. 순수한 세계적 전략의 경우, 가치활동의 배치는 지역적으로
집중시키면서 가치활동의 조정수준도 높다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
9. 탄력관세의 종류에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 상계관세는 수출국이 특정 수출산업에 보조금을 지급하여 수출
물품의 가격경쟁력을 높일 경우, 수입국이 그 수입물품에 대한
보조금액에 해당하는 만큼 추가로 부과하는 관세이다.
② 국제협력관세는 관세에 관한 조약에 따른 편익을 받지 아니하는
나라의 생산물로서 우리나라에 수입되는 물품에 대하여 이미
체결된 외국과의 조약에 따른 편익의 한도에서 관세에 관한
편익을 부여할 수 있는 관세이다.
③ 할당관세는 특정물품이 정부가 정한 일정수량까지 수입될 때에는
저율의 관세를 부과하고, 일정수량을 초과하여 수입될 때에는 고율로
부과하는 관세이다.
④ 계절관세는 농산물 등과 같이 계절에 따라 가격 차이가 많이 나는
물품의 경우, 계절에 따라 해당 물품의 국내외 가격차에 상당하는
비율의 범위 내에서 기본세율보다 높게 부과하거나 낮게 부과하는
관세이다.
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
10. 신용장통일규칙(UCP600)에서 양도가능신용장(transferable L/C)에 대한
내용으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 제1수익자로부터 신용장을 양도받은 제2수익자가 다시 제3자에게
신용장을 양도하는 것은 가능하다.
ㄴ. 양도된 신용장은 신용장 조건을 정확하게 반영하여야 하지만
보험 부보의 비율은 증가될 수 있다.
ㄷ. 개설의뢰인의 명의를 제1수익자의 명의로 대체하여 신용장을
양도한 경우, 제2수익자가 작성한 송장을 제1수익자의
송장으로 대체할 수 없다.
ㄹ. 신용장이 둘 이상의 제2수익자에게 분할양도된 경우, 조건
변경을 거절한 제2수익자에게는 원신용장의 조건이 적용
되고, 조건변경을 수락한 제2수익자에게는 변경된 조건이
적용된다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
11. 해상보험에 대한 내용으로 옳은 것은?
① ICC(B)와 ICC(C)는 보험자가 면책위험을 제외한 모든 위험을
담보한다고 규정하는 포괄담보방식에 해당한다.
② 공동해손이 성립하기 위해서는 이례적인 희생이나 비용이 아닌
통상적인 희생이나 비용이 있어야 한다.
③ 특별비용은 피보험목적물의 안전이나 보존을 위하여 피보험자에
의하여 또는 피보험자를 위하여 지출된 비용으로서 공동해손비용과
구조비 이외의 것을 말한다.
④ 손해방지비용에는 피보험자 또는 그의 대리인이 합리적으로 지급한
비용뿐만 아니라 제3자가 지출한 비용도 포함된다.
12. 다음 (가)～(다)에 들어갈 환율의 종류에 대한 용어를 순서대로
바르게 연결한 것은?
(가) 은 자국통화가 개입되지 않은 외국통화 간의 환율을
말한다. (나) 은 자국통화와 한 외국통화 간의 환율을 의미
하며, (다) 은 (나) 과 (가) 에서 산출된 자국통화와
제3국 통화 간의 환율을 말한다.
(가) (나) (다)
① 교차환율 재정환율 기준환율
② 재정환율 기준환율 교차환율
③ 교차환율 기준환율 재정환율
④ 재정환율 교차환율 기준환율
13. 세계무역기구(WTO)의 주요 원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 최혜국대우 원칙은 특정 회원국에게 부여하는 최상의 혜택을 다른
모든 회원국에게도 차별 없이 동등하게 부여해야 한다는 것이다.
② 내국민대우 원칙은 어떤 상품이 한 국가에 수입되었을 때 그 상품은
당해 수입국 내에서 생산되는 동종의 상품과 동등한 조건으로
취급되어야 한다는 것이다.
③ 시장접근보장 원칙은 외국에서 국내로 공급되는 재화나 용역에
대하여 관세 등 조세를 제외하고 일체의 제한을 두지 말아야
한다는 것이다.
④ 투명성 원칙은 덤핑과 보조금 등의 불공정 무역행위의 규제를
강화하면서 반덤핑관세와 상계관세를 부과할 수 있다는 것이다.
무 역 학 책형 2쪽
14. 추심에 관한 통일규칙(URC522)의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 추심이 장래확정일 지급조건의 환어음을 포함하는 경우에 추심
지시서에 상업서류(commercial document)가 D/P조건과 D/A조건
중 어느 조건으로 지급인에게 인도되어야 하는지를 명시하여야
하지만, 그런 명시가 없는 경우에는 D/P조건으로 인도되어야 한다.
② 추심의뢰은행(remitting bank)은 추심의뢰인의 지시를 이행하기
위해 추심의뢰인이 지정한 은행을 추심은행으로 이용할 수 있다.
③ 추심의뢰은행이 제시은행(presenting bank)을 특정하지 않은
경우에는 추심은행이 제시은행을 선택할 수 있다.
④ 추심지시서에 거절증서(protest) 작성에 관한 지시가 없는 경우,
추심에 관여하는 은행은 추후 분쟁에 대비하여 거절증서를 작성
하여야 한다.
15. 다음 (가)에 들어갈 용어는?
현대무역이론 중 (가) 은 동종산업 간에 발생하는 무역을
다양한 수요구조에 따른 제품차별화와 규모의 경제 개념을
이용하여 설명하고 있다. 소비자들은 차별화된 제품의 다양성과
생산에서 규모의 경제로 인하여 이익을 얻게 된다.
① 대표적수요이론(representative demand theory)
② 제품수명주기이론(product life cycle theory)
③ 산업내무역이론(intra-industry trade theory)
④ 기술격차이론(technology gap theory)
16. 선하증권의 종류에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. Stale B/L은 선하증권의 제시가 지연되어 효력을 상실한
선하증권으로, 신용장통일규칙(UCP600)에서 선적일로부터
21일이 경과한 선하증권을 말한다.
ㄴ. Long Form B/L은 필수 기재사항은 모두 기재되어 있으나,
절차의 간소화를 위하여 선하증권의 이면약관이 생략된
선하증권을 말한다.
ㄷ. Charter Party B/L은 선주와 용선계약을 체결한 용선자가
용선한 선박을 이용하여 제3자의 화물을 운송할 때 발행하는
선하증권을 말한다.
ㄹ. House B/L은 운송할 화물이 한 컨테이너를 채울 수 없는
소량인 경우, 운송주선인이 동일한 목적지로 가는 화물을
혼재하여 운송할 때 운송인이 운송주선인에게 발행하는
선하증권을 말한다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
17. 신용장통일규칙(UCP600)에서 확인은행(confirming bank)의 의무에
대한 내용으로 옳은 것은?
① 확인은행은 신용장이 매입(negotiation)의 방법으로 이용가능한
경우, 상환청구(recourse)가 가능한 조건으로 매입하여야 한다.
② 확인은행은 신용장을 개설하는 시점부터 취소 불가능한 결제
(honour) 또는 매입의 의무를 부담한다.
③ 확인은행은 일치하는 제시(complying presentation)에 대해
결제 또는 매입을 한 다른 지정은행에게 신용장 대금을 상환할
의무를 지지 않는다.
④ 개설은행으로부터 신용장의 확인을 요청받은 은행이 이를 이행할
준비가 되지 않은 경우에 그 은행은 지체 없이 개설은행에게
그 사실을 알려 주어야 하고, 신용장에 대한 확인 없이 통지만을
할 수 있다.
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
18. 해외시장 진입방식에서 루트(F. R. Root)의 점진적 학습과정모형에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기업이 해외시장 진입방식을 결정할 때 기업 내부요인과 외부요인
두 가지를 고려하여 결정한다.
② 기업은 시간이 지남에 따라 현지시장의 마케팅활동에 대한 통제를
보다 강화하면서 점진적으로 진입방식을 변화시킨다.
③ 기업의 해외시장 진입방식을 동태적으로 설명하고 있다는 것에
의의가 있다.
④ 국제기업이 해외시장에 진입하는 적합한 시기와 방법에 대한 기준을
제시하고 있다.
19. 다국적기업에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 릴리엔탈(D. E. Lilienthal)은 2개국 이상의 국가에서 생산
활동을 전개하면서 경영자가 세계적인 차원에서 연구개발,
생산 및 판매에 대한 의사결정을 하는 기업을 다국적기업으로
정의하였다.
ㄴ. 아하로니(Y. Aharoni)는 세계시장을 하나의 시스템으로
보고 각국의 경영전략을 유기적으로 조정하는 기업을
다국적기업이라고 하였다.
ㄷ. 버논(R. Vernon)은 포춘(fortune)이 선정하는 세계 500대
기업에 연 2회 이상 포함되어 있으며, 6개국 이상에서
현지 생산활동 및 판매활동을 하는 기업을 다국적기업으로
정의하였다.
ㄹ. 커처(D. P. Kircher)는 다국적기업을 구조적 다국적성,
성과적 다국적성, 형태적 다국적성의 세 가지 유형으로
분류하였다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
20. 챠크라바티(B. S. Chakravarthy)와 펄뮤터(H. V. Perlmutter)의
EPRG 모델에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 본국시장중심(ethnocentric)에서는 해외활동과 관련된 의사결정이
본사를 중심으로 이루어진다.
② 현지시장중심(polycentric)에서는 기업활동이 주로 현지국시장의
수요를 충당하기 위한 목적으로 수행되며, 의사결정이 현지 자회사
위주로 이루어진다.
③ 지역시장중심(regioncentric)에서는 현지국에 소재한 자회사가
현지의 사정에 적합한 경영을 위해 본사의 간섭 없이 독자적인
마케팅 목표와 계획을 세우고, 이러한 활동이 본국의 본사 책임하에
국제사업을 추진하는 형태로 이루어진다.
④ 세계시장중심(geocentric)에서는 전 세계를 하나의 단일 시장으로
하여 생산비가 가장 저렴한 곳에서 생산하고, 전 세계를 대상으로
판매하는 등 경영활동이 세계적인 관점에서 이루어진다.
21. 다음 (가)～(다)에 들어갈 해상보험 용어를 순서대로 바르게 연결한
것은?
피보험자가 피보험목적물에 대한 손해를 추정전손으로 처리하도록
잔존물에 대한 일체의 권리를 보험자에게 양도하는 것을
(가) (이)라고 하며, 피보험자는 이를 결정한 경우 보험자에게
(나) 를 하여야 한다. 만약 피보험자가 (나) 를 하지 않을
경우, 그 손해는 (다) 로 처리된다.
(가) (나) (다)
① abandonment notice partial loss
② subrogation acceptance actual total loss
③ abandonment notice actual total loss
④ subrogation acceptance partial loss
무 역 학 책형 3쪽
22. 기업국제화의 공통적 결정요인에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 카부스길(S. T. Cavusgil)과 네빈(J. R. Nevin)은 제품에 대한
경험, 마케팅 필요조건, 제품의 유통구조, 무역장벽을 중요시하였다.
② 빌키(W. J. Bilkey)는 기업특유의 비교우위, 경영관리자의 기업
목표 달성의지, 예상되는 수출의 기업목표 기여도, 수출에 대한
조직참여 정도를 중요시하였다.
③ 데이비드슨(W. H. Davidson)과 해리건(R. Harrigan)은 제품 및
시장의 특성, 시장진출 순서 및 시기를 중요시하였다.
④ 요한슨(J. Johanson)과 비더샤임-폴(F. Wiedersheim-Paul)은
사회적ㆍ문화적ㆍ심리적 거리감과 현지시장의 규모를 중요시하였다.
23. 다음 (가)에 들어갈 용어는?
바틀렛(C. A. Bartlett)과 고샬(S. Ghoshal)의 국제경영전략
유형 중 (가) 을 추구하는 기업은 생산, 마케팅, 연구개발
활동 등을 가장 유리한 소수의 국가에 집중적으로 배치하고,
경험곡선효과의 기초가 되는 규모의 경제로부터 최대의 이익을
얻기 위해 제품과 과정을 세계적으로 표준화하는 것에 중점을
둔다.
① 국제적전략(international strategy)
② 국가별전략(multidomestic strategy)
③ 글로벌전략(global strategy)
④ 초국적전략(transnational strategy)
24. 국제물품매매계약에 관한 국제연합 협약 (CISG)에서 청약과 승낙에
대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 서신에 의한 청약인 경우, 청약자가 서신에서 지정한 승낙기간은
청약이 피청약자에게 도달한 시점으로부터 기산한다.
② 청약은 거절의 의사표시가 청약자에게 도달한 때에는 효력을 상실한다.
③ 승낙을 의도하고 있으나, 부가, 제한 그 밖의 변경을 포함하는
청약에 대한 응답은 청약에 대한 거절이자 새로운 청약이 된다.
④ 연착된 승낙이더라도 청약자가 지체 없이 피청약자에게 승낙으로서
유효하다는 취지의 통지를 발송한 경우, 승낙으로서 효력을 가진다.
25. 외국 중재판정의 승인 및 집행에 관한 협약 (뉴욕협약)의 내용으로
옳지 않은 것은?
① “중재판정”이란 개개의 사건을 위하여 선정된 중재인이 내린
판정뿐만 아니라 당사자가 회부한 상설 중재기관이 내린 판정도
포함한다.
② 중재에 회부하지 아니한 사항에 관한 결정이 중재판정에 포함된
경우, 중재에 회부한 사항에 관한 결정이 중재에 회부하지 아니한
사항과 분리될 수 있더라도 중재에 회부한 사항에 관한 결정
부분의 판정은 승인 및 집행될 수 없다.
③ “서면에 의한 합의”란 당사자 간에 서명되었거나 교환된 서신이나
전보에 포함되어 있는 계약서상의 중재조항 또는 중재합의를
포함한다.
④ 이 협약이 적용되는 중재판정의 승인 또는 집행에 대해서는 국내
중재판정의 승인 또는 집행에 대하여 부과하는 것보다 실질적으로
더 엄격한 조건이나 더 높은 비용을 부과하여서는 아니 된다.
