2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
인사ᆞ조직론
1. 국가공무원법 상 징계 중 가장 가벼운 것은?
① 감봉
② 강등
③ 견책
④ 불문경고
2. 특정직공무원과 별정직공무원을 바르게 연결한 것은?
특정직 별정직
① 경찰청 차장 대통령경호처장
② 검사 국가정보원 직원
③ 국립대 조교수 국회 수석전문위원
④ 헌법연구관 감사원 감사위원
3. 집단의사결정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 집단의사결정은 상호자극을 통해 새로운 아이디어를 개발할 수
있다는 장점이 있다.
② 집단사고 현상은 응집력이 강한 집단에서 발생하기 쉽다.
③ 브레인스토밍 기법은 상대방의 의견을 개선하기 위해 비판 및
평가를 지속적으로 제시하는 것이다.
④ 델파이 기법은 전문가 집단의 의견을 반복하여 수렴하는 방식을
사용한다.
4. 목표관리제(MBO)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 목표관리제는 총체적 관리도구라고도 불린다.
② 조직 구성원의 참여를 통한 직무목표 설정이 강조된다.
③ 부하가 자기통제를 통해 목표를 달성하고자 하므로 업무에 대한
적극적 태도가 조성된다.
④ 불확실성이 높거나 유동적인 조직에 효과적이다.
5. 공무원노동조합에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 별정직공무원도 가입할 수 있다.
② 5급 이상 공무원은 가입할 수 없다.
③ 행정안전부장관은 정부교섭대표로서 단체협약을 체결한다.
④ 공무원직장협의회의 설립ㆍ운영에 관한 법률 에 따라 단체교섭
권이 인정된다.
인사ᆞ조직론 책형 1쪽
6. 직위분류제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 개방형 직위제도는 직위분류제적 요소를 담고 있다.
② 국가공무원법 은 직위분류제의 원칙을 규정하고 있다.
③ 과학적 관리론은 미국의 직위분류제 발달에 영향을 미쳤다.
④ 직군, 직렬과 등급이 결정되면 직무기술서를 작성하는 단계로
넘어간다.
7. 동기부여이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 브룸(Vroom)의 기대이론에서 기대치란 자신이 수행한 직무성과에
대해 적정수준의 보상이 이루어질 것이라는 주관적 믿음을 의미한다.
② 스키너(Skinner)의 강화이론은 행동을 결정하는 강화를 긍정적
강화, 부정적 강화, 조작소멸, 보상으로 구별하고 있다.
③ 앨더퍼(Alderfer)의 ERG이론은 상위 욕구가 충족되지 못할 경우
하위 단계의 욕구를 더욱 중요시한다는 점에서 매슬로우(Maslow)의
욕구단계이론과 유사하다.
④ 애덤스(Adams)의 공정성이론에 따르면 개인은 과다보상의 경우에도
불공정성을 느끼며 이를 시정하려고 한다.
8. 근무성적평정의 오류에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 피평가자의 업무량이 많으면 업무숙련도가 높을 것으로 평가하는
경향을 후광효과(halo effect)라고 한다.
② 집중화 경향(central tendency)의 오류를 피하기 위한 방법으로
강제배분법이 활용된다.
③ 실적이 낮은 사람 다음에 평가받는 평균 수준의 사람이 실제보다
고평가되는 경향을 대비오류(contrast error)라고 한다.
④ 고정관념에 의한 오류도 일종의 선입견(personal bias)에 의한
오류로 볼 수 있다.
9. 공통적인 평가요소 및 요소별 배점과 등급을 정한 기준표를 만들어
직무의 가치를 평가하는 계량적 직무평가 방법은?
① 점수법
② 분류법
③ 서열법
④ 요소비교법
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
10. 조직구조의 상황변수 중 조직기술에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 조직기술이란 조직 내 직무가 표준화되어 있는 정도를 의미한다.
② 조직기술은 분석 수준에 따라서 달라지며, 개인수준, 부서수준,
조직수준 등으로 분류할 수 있다.
③ 우드워드(Woodward)에 따르면 연속공정생산기술에 의존하는
조직은 유기적 구조가 효과적이다.
④ 톰슨(Thompson)에 따르면 중개형 기술을 가진 조직에서 부서 간
상호의존성이 가장 낮다.
11. 관료제 병리현상에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 파킨슨 법칙은 번문욕례(red tape) 현상을 설명하는 것이다.
② 형식주의는 훈련된 무능(trained incapacity)을 발생시킨다.
③ 권력구조의 이원화는 관리자의 전문성과 부하의 계서적 권한에
기인한다.
④ 목표대치는 목표가 아닌 수단으로서의 규칙과 절차에 지나치게
집착하는 것이다.
12. 조직시민행동에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공식적으로 요구되지 않아도 자발적으로 하는 업무 관련 행동이다.
② 조직이나 동료에게 도움이 되는 친사회적 행동이다.
③ 양심성(conscientiousness)은 타인과의 관계에서 문제나 갈등을
사전에 예방하는 행동이다.
④ 스포츠맨십(sportsmanship)은 조직에 불평불만을 하거나 타인에
대해 험담하지 않는 행동이다.
13. 대표관료제에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 기회균등의 원칙을 보장하므로 실적주의 이념에 부합한다.
② 관료의 주관적 책임을 통해 관료제를 통제하려고 한다.
③ 엽관주의가 초래한 사회적 불평등을 해소하기 위한 방안으로
등장하였다.
④ 공직 임용 후 사회화는 소극적 대표가 적극적 대표를 보장한다는
주장의 근거가 된다.
14. 해크만과 올드햄(Hackman & Oldham)이 제안한 직무특성모형에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 직무특성은 직무 수행자의 심리상태에 영향을 미친다.
② 직무자율성은 직무에 대한 책임감에 영향을 미친다.
③ 직무 수행자의 성장욕구는 직무특성과 결과변수 간 관계를 조절하는
요인이다.
④ 잠재적 동기지수(motivating potential score)는 핵심직무특성의
평균값과 자율성 및 피드백 점수의 합으로 계산된다.
인사ᆞ조직론 책형 2쪽
15. 변혁적 리더십과 거래적 리더십에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 변혁적 리더십은 부하의 도덕성과 동기수준을 높이는 것을 강조
한다.
② 변혁적 리더십의 구성요소에는 영감적 동기부여, 지적 자극,
개인적 배려가 포함된다.
③ 거래적 리더십은 부하의 성과와 보상 간 교환에 중점을 둔다.
④ 거래적 리더십은 부하들에게 강력한 역할모델(idealized influence)
이 되는 리더십을 강조한다.
16. 고위공무원단 역량평가 시 포함되지 않는 역량은?
① 성과지향
② 동기부여
③ 고객만족
④ 문제인식
17. 조직의 효과성에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 체제자원 접근법에 따르면 외부환경과의 상호작용이 아니라
내부 체제의 효율성이 중요하다.
② 목표 달성 접근법에 따르면 효과성은 조직목표 달성 정도로
평가한다.
③ 경쟁가치 접근법에 따르면 조직 내에는 경쟁적인 여러 목표와
가치가 있기 때문에 단일가치에 한정하여 평가해야 한다.
④ 이해관계자 접근법에 따르면 이해관계자는 조직 내부집단이
아니라 상품과 서비스를 제공받는 조직 외부집단을 말한다.
18. 국가공무원법 상 직권 면직 사유가 아닌 것은?
① 병역판정검사ㆍ입영 또는 소집의 명령을 받고 정당한 사유 없이
이를 기피한 때
② 예산의 감소 등에 따라 폐직(廢職) 또는 과원(過員)이 되었을 때
③ 전직시험에서 세 번 이상 불합격한 자로서 직무수행 능력이
부족하다고 인정된 때
④ 과장급 공무원이 적격심사 결과 부적격 결정을 받은 때
19. 페리와 와이즈(Perry&Wise)가 제안한 공공봉사동기의 개념적
구분에서 규범적 차원에 속하지 않는 것은?
① 사회적 형평성 추구
② 정부 전체에 대한 충성
③ 정책 과정에 참여
④ 공익에 봉사
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
20. 조직문화에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 샤인(Schein)에 따르면 기본가정(basic assumptions)은
구성원이 당연히 받아들이는 믿음과 전제로서 조직문화의
근원적 요소이다.
ㄴ. 샤인(Schein)에 따르면 인공물 및 창작물(artifacts &
creations)을 통해서는 조직문화 특성이 나타나지 않는다.
ㄷ. 호프스테드(Hofstede)에 따르면 권력거리는 구성원들이
제도나 조직에서 권력의 차이를 받아들이는 정도를 말한다.
ㄹ. 호프스테드(Hofstede)에 따르면 불확실성 회피 성향이
높은 문화에서는 새로운 변화를 시도하는 경향이 강하다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
21. 집단과 조직에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 애드호크라시(adhocracy)는 표준화된 절차에 의해 공식화 및
집권화 정도가 매우 높으므로 복잡한 외부환경 적응에 유리하다.
② 터크만(Tuckman)은 집단 발달 단계를 형성기(forming), 규범기
(norming), 격동기(storming), 성과달성기(performing), 해산기
(adjourning) 순으로 제시한다.
③ 그레이너(Greiner)의 조직성장모형에 따르면 지시를 통한 성장
단계에서는 자율성의 위기가 발생할 수 있다.
④ 링겔먼(Ringelmann)이 제시한 사회적 태만(social loafing)은
개인으로 일할 때는 업무에 소홀하지만 집단으로 일할 때는
집단압력에 의해 업무에 충실한 현상을 말한다.
22. 환경과 조직에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 전략적 선택이론에 따르면 환경에 의해 선택되지 못한
조직은 자연도태된다.
ㄴ. 전략적 선택이론에 따르면 환경 자체보다 환경에 대한
조직관리자의 지각이 중요하다.
ㄷ. 자원의존이론에 따르면 조직 생존의 기초 조건으로 조직의
효율성보다 정당성이 중요하다.
ㄹ. 자원의존이론에 따르면 조직 핵심자원의 외부 의존도를
최소화하기 위한 능동적인 관리가 강조된다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
인사ᆞ조직론 책형 3쪽
23. 균형인사정책에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 공개경쟁채용시험에 저소득층과 이공계 출신 구분모집제도를
도입하였다.
② 최근 5년간 남성도 양성평등채용목표제를 적용받아 매년 추가
합격하고 있다.
③ 지역인재 추천채용제는 9급의 경우 1년의 수습근무 후 공무원으로
임용하는 제도이다.
④ 최근 5년간 중앙부처에서 남성공무원 대비 여성공무원의 비율이
과장급에서는 증가하고 있으나 고위공무원에서는 감소하고 있다.
24. 고위공무원단제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 고위공무원단은 일반직, 별정직, 특정직 공무원으로 구성되어 있다.
② 직무성과급적 연봉제를 적용받으므로 연봉 외 수당은 지급되지
않는다.
③ 기본연봉은 기준급과 직무급으로 구성되며, 기준급은 개인의
경력 및 누적성과를 반영하여 책정된다.
④ 미국의 고위공무원단제도 도입 배경에는 직위분류제가 초래한
문제를 시정하려는 의도가 담겨 있다.
25. 시보 임용 제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 연구사는 1년의 시보 임용 기간을 갖는다.
② 임기제공무원으로 임용된 경우에는 시보 임용이 면제된다.
③ 시보 임용 기간에 정직 처분을 받은 기간은 제외되나 휴직한
기간은 포함된다.
④ 고위공무원단으로 신규 채용된 공무원은 임용권자와의 협의를
통해 시보 기간을 단축할 수 있다.
