2024년도 지역인재 9급 수습직원 등 선발 필기시험
한 국 사
1. 밑줄 친 ‘이 나라’에 대한 설명으로 옳은 것은?
이 나라는 우리 역사상 최초의 국가이다. 철기 문화를 수용하면서
중국의 전국 7웅 중 하나인 연과 대적할 만큼 성장하였다.
또한 상, 대부, 장군 등의 관직도 두었다.
① 고구려의 침략으로 멸망하였다.
② 민며느리제라는 혼인 풍습이 있었다.
③ 8개의 법 조항 중 3개가 전해지고 있다.
④ 천군이라는 제사장이 소도에서 제사 의식을 주관하였다.
2. 다음 내용의 문서를 작성한 국가에 대한 설명으로 옳은 것은?
호수는 모두 11호이다. …(중략)… 이 중 3년 전부터 살아온
사람과 지난 3년 사이에 태어난 사람을 합하면 145명이다.
…(중략)… 말은 모두 25마리 …(중략)… 소는 모두 22마리
…(중략)… 뽕나무는 모두 1,004그루인데 지난 3년 사이에
더 심은 것이 90그루이고, 이전부터 있던 것이 914그루이다.
① 낙랑, 대방군을 축출하였다.
② 골품제라는 신분 제도가 있었다.
③ 전성기에 당으로부터 해동성국이라 불렸다.
④ 수도를 5부로, 지방을 5방으로 편성하였다.
3. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 사실로 옳은 것은?
채제공이 아뢰었다. “시전에 금난전권을 부여한 것은 그들이
나라의 일에 응하므로 이익을 독점하게 하려는 뜻이었습니다.
지금은 무뢰배들이 시전이 되어 …(중략)… 육의전을 제외하고
금난전권을 없애면 상인과 주민들의 이익이 늘어날 것입니다.”
왕이 그대로 하라고 하였다.
－조선왕조실록－
① 대전통편을 편찬하였다.
② 성균관 앞에 탕평비를 세웠다.
③ 홍경래의 난이 일어났다.
④ 정여립 모반 사건이 일어났다.
4. (가) 국가에 대한 설명으로 옳은 것은?
신미년(1871) 여름에 (가) 군대가 강화도를 침범하자
어재연이 순무중군으로 임명되어 그들을 방어하다가 전사하였다.
그는 중앙군 병력을 인솔하고 광성보로 들어가서 배수진을 치고
척후병도 두지 않았다. 적병들은 안개가 자욱이 낀 틈을 타서
광성보를 넘어 엄습하였다.
－매천야록－
① 조선과 한성 조약을 체결하였다.
② 병인박해를 빌미로 조선을 침략하였다.
③ 서양 국가 중 최초로 조선과 조약을 체결하였다.
④ 러시아의 남하를 견제한다는 구실로 거문도를 불법 점령하였다.
한 국 사 책형 1쪽
5. 다음 자료에 나타난 민족 운동에 대한 설명으로 옳은 것은?
어제 태화관에서 민족 대표의 만세 소리가 시작되자 동시에
탑골 공원에 모여 있던 수만 명의 학생들도 조선 독립 만세를
일제히 외치기 시작했다. 학생들은 너무 기뻐서 덩실덩실 춤을
추면서 바람이 몰아치고 물결이 솟구치는 듯한 기세로 시내를
누볐다. …(중략)… 만세 소리는 시간이 갈수록 커져만 가서
종로 4가에서는 그야말로 하늘과 땅이 진동할 정도였다고 한다.
－조선독립신문 제2호－
① 순종의 인산일에 일어났다.
② 통감부의 방해와 탄압으로 중단되었다.
③ 치안 유지법에 의해 지도부가 검거되었다.
④ 대한민국 임시 정부 수립의 계기가 되었다.
6. 밑줄 친 ‘왕’이 실시한 정책으로 옳지 않은 것은?
왕이 원나라 연호의 사용을 중지하고, 교서를 내리기를 “근래
나라의 풍속이 일변하여 오직 권세만을 추구하게 되었으니,
기철 등이 군주의 위세를 빙자하여 나라의 법도를 뒤흔드는
일이 벌어졌다. 자신의 기쁨과 분노에 따라 관리의 선발과
승진을 조절하니, 정부의 명령이 이로 인해 늘거나 줄었다.
다른 사람이 토지를 가지고 있으면 이를 멋대로 차지하고,
타인이 노비를 가지고 있으면 빼앗아 차지했다.”
－고려사－
① 쌍성총관부를 공격하였다.
② 전민변정도감을 설치하였다.
③ 정동행성 이문소를 폐지하였다.
④ 북경에 만권당을 설치하였다.
7. 다음 자료가 작성된 시기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
밭에 심는 것은 9곡뿐이 아니다. 모시, 오이, 배추, 도라지 등의
농사를 잘 경작하면 조그만 밭이라도 얻는 이익이 헤아릴 수
없이 크다. 한성 내의 읍과 도회지의 파밭, 마늘밭, 배추밭,
오이밭에서는 10무(畝)의 땅으로 많은 돈을 번다. 서쪽 지방의
담배밭, 북쪽 지방의 삼밭, 한산의 모시밭, 전주의 생강밭,
강진의 고추밭, 황주의 지황밭은 모두 논 상상등(上上等) 이익의
10배에 달한다.
－경세유표－
① 근친혼과 동성혼이 성행하였다.
② 민간인에게 광산 채굴을 허용하고 세금을 부과하였다.
③ 일부 농민이 농법 개량, 광작 등을 통해 부농으로 성장하였다.
④ 일부 상민이 공명첩, 납속책 등을 통해 양반이 되려 하였다.
2024년도 지역인재 9급 수습직원 등 선발 필기시험
8. (가) 기관의 명칭으로 옳은 것은?
동학 농민 운동을 계기로 정부는 스스로 내정 개혁을 위해
교정청을 설치하였다. 그러나 일본은 군대를 출동시켜 경복궁을
점령하고 청ㆍ일 전쟁을 일으킨 후, 김홍집을 중심으로 개혁
정권을 수립하였다. 김홍집 정권은 (가) 을/를 설치하고 개혁을
추진하였다. (가) 에 의한 개혁은 일본이 청과 전쟁 중인
상황이었기에 비교적 자주적으로 추진되었다.
① 집강소
② 원수부
③ 지계아문
④ 군국기무처
9. 밑줄 친 ‘왕’에 대한 설명으로 옳은 것은?
왕은 이차돈을 불러 문책하고 …(중략)… 분노하여 그를 죽이라고
명했다. …(중략)… 옥리가 그의 목을 베니 하얀 피가 한 길이나
솟았다. 하늘은 사방이 컴컴해지며 볕은 기울어 밝음을 감추고
땅은 진동하고 꽃비가 내렸다.
－삼국유사－
① 금관가야를 병합하였다.
② 영토를 확장하고 순수비를 세웠다.
③ 지방의 22담로에 왕족을 파견하였다.
④ 군사 조직을 9서당 10정으로 재정비하였다.
10. (가) 지역에서 있었던 사실로 옳은 것은?
○ 고구려 장수왕은 국내성에서 (가) 으로/로 천도하였다.
○ 고려 태조 왕건은 (가) 을/를 서경으로 칭하고 북진
정책의 기지로 삼았다.
○ 신민회는 인재 양성을 위해 정주에 오산학교, (가) 에
대성학교를 설립하였다.
① 강화도 조약으로 개항되었다.
② 동학 농민군이 관군과 화약을 체결하였다.
③ 조만식 등의 주도로 물산 장려 운동이 시작되었다.
④ 백정에 대한 차별을 철폐하기 위해 조선 형평사가 창립되었다.
11. (가)～(다)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(가) 개성 경천사지 (나) 경주 불국사 (다) 경주 분황사
10층 석탑 3층 석탑 모전 석탑
① (가)－서울 원각사지 10층 석탑 제작에 영향을 주었다.
② (나)－내부에서 무구정광대다라니경이 발견되었다.
③ (다)－돌을 벽돌 모양으로 다듬어 쌓았다.
④ (가), (나), (다)의 순서로 만들어졌다.
한 국 사 책형 2쪽
12. (가) 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
① 김헌창의 난이 일어났다.
② 원종ㆍ애노의 난이 일어났다.
③ 관산성 전투에서 성왕이 전사하였다.
④ 안시성 전투에서 당의 공격을 물리쳤다.
13. 다음 자료에 나타난 시기의 사회 모습으로 옳지 않은 것은?
지금은 결혼하면 남자가 부인의 집으로 가 모든 것을 처가에
의지하니 장모와 장인의 은혜가 친부모와 같습니다. 아!
장인이시여. 저를 돈독하게 대우하시고 필요한 것을 마련해
주셨는데, 저를 두고 돌아가시니 앞으로 누구에게 의지하겠습니까?
명산 기슭에 무덤을 쓰고 영원히 이별합니다. 혼령이시여!
저의 소박한 제사를 흠향하십시오.
－동국이상국집－
① 여성이 호주가 되기도 하였다.
② 음서의 혜택이 사위에게도 적용되었다.
③ 여성도 자신의 재산을 소유할 수 있었다.
④ 부모의 재산은 장자 상속을 원칙으로 하였다.
14. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 있었던 사실로 옳은 것은?
의정부의 여러 사무를 나누어 6조에 귀속시켰다. 처음에 하륜이
알현하기를 청하여 아뢰었다. “마땅히 정부를 개혁하여 6조로
하여금 사무를 아뢰게 하여야 합니다.” 왕이 예조판서 설미수를
불러서 … (중략)… “경 등이 참고하여 정하여 아뢰도록
하여라.”고 하였다.
－조선왕조실록－
① 훈련도감을 설치하였다.
② 경국대전을 반포하였다.
③ 호패법을 실시하였다.
④ 공법을 실시하였다.
15. (가) 인물이 실시한 정책으로 옳지 않은 것은?
최충헌에 이어 권력을 잡은 (가) 은/는 자신의 집에 정방을
설치하여 모든 관리에 대한 인사권을 장악하였다. 이 과정에서
문신이 등용됨으로써 사대부 계층이 형성되기 시작하였다.
① 서방을 설치하여 문신들을 등용하였다.
② 봉사 10조의 개혁안을 올렸다.
③ 삼별초를 설치하여 군사적 기반으로 삼았다.
④ 몽골과의 항전에 대비하여 강화도로 천도하였다.
2024년도 지역인재 9급 수습직원 등 선발 필기시험
16. 다음 법령이 시행되던 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
제1조 본 법에서 국가 총동원이란 전시에 국방 목적 달성을
위해 국가의 모든 힘을 가장 유효하게 발휘하도록 인적
자원과 물적 자원을 통제 운용하는 것을 가리킨다.
제4조 정부는 전시에 국가 총동원상 필요한 경우에는 칙령이
정하는 바에 의해 제국 신민을 징용하여 총동원 업무에
종사시킬 수 있다.
① 동아일보사에서 브나로드 운동을 전개하였다.
② 일제가 조선어 학회 회원들을 검거하고 투옥하였다.
③ 육영공원에서 양반 자제에게 서양 학문을 교육하였다.
④ 대한 자강회가 지회를 설립하고 계몽 활동을 전개하였다.
17. (가) 단체가 창립된 시기는?
정우회 선언 발표 이후 비타협적 민족주의자들과 사회주의자들은
(가) 을/를 창립하고 회장에는 이상재, 부회장에는 홍명희를
선출하였다. (가) 은/는 각 지방을 순회하면서 강연회를
열었는데, 조선인에 대한 착취 기관 철폐, 타협적 정치 운동
배격 등을 주장하였다. (가) 은/는 민족 협동 전선을
결성하였다는 점에서 역사적 의의가 있다.
① ㉠ ② ㉡
③ ㉢ ④ ㉣
18. (가), (나) 사이 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
(가) 성종은 훈구파를 견제하기 위해 사림을 적극적으로
등용하였다. 이들은 주로 3사의 언관직에 진출하여 공론을
주도하였다.
(나) 선조 때에는 이조 전랑의 임명 문제를 계기로 서인과
동인으로 붕당이 형성되었다.
① 서인이 노론과 소론으로 분열하였다.
② 공신 세력이 조광조 일파를 제거하였다.
③ 환국으로 서인과 남인이 번갈아 집권하였다.
④ 두 차례의 예송으로 붕당 간의 대립이 격화되었다.
19. 다음 조약의 명칭으로 옳은 것은?
제1조 한국 정부는 시정 개선에 관하여 통감의 지도를 받는다.
제2조 한국 정부의 법령 제정과 중요한 행정상의 처분은 미리
통감의 승인을 거친다.
제4조 한국의 고등 관리의 임명과 해임은 통감의 동의를 받아
이를 집행한다.
제5조 한국 정부는 통감이 추천한 일본인을 한국 관리로 임명한다.
① 정미 7조약
② 한ㆍ일 의정서
③ 제1차 한ㆍ일 협약
④ 한국 병합 조약
한 국 사 책형 3쪽
20. 다음 자료가 발표된 배경으로 옳은 것은?
5개년 운운이라도 신탁 통치란 것은 최악의 국제 과오로서
우리 삼천만 대중이 도저히 승인할 수 없는 바이다. 5개월
미만의 반신불수적인 미국과 소련의 분할 점령 치하에서도
허다한 정치적ㆍ사회적 현상이 만들어지고 있는데, 5개년의
신탁 통치란 것은 조선 민족의 분열과 사회적 붕괴를 조장
촉성하여 헤아릴 수 없는 깊은 바닷속으로 몰아넣는 것과 같다.
－동아일보 1945년 12월 29일－
① 좌우 합작 7원칙이 발표되었다.
② 모스크바 3국 외상 회의가 개최되었다.
③ 제1차 미ㆍ소 공동위원회가 무기한 휴회되었다.
④ 유엔 소총회에서 남한만의 단독 총선거가 결의되었다.
