2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
회 계 학
본 과목 풀이 시 기업의 보고기간(회계기간)은 매년 1월 1일부터 12월 31일
까지이고 기업은 계속해서 ｢한국채택국제회계기준｣을 적용해 오고 있다고
가정하며, 자료에서 제시하지 않은 사항(예: 법인세 효과 등)은 고려하지 않음
1. 20×1년 4월 1일 (주)한국은 1년 만기 정기예금(연 이자율 6%)에
현금을 예치하였으며, 만기일에 원금과 이자를 수취한다. (주)한국이
결산일에 이자에 대한 회계처리를 누락한 경우, 20×1년 말 재무제표에
미치는 영향으로 옳은 것은?
① 부채에 영향은 없고, 당기순이익이 과대계상된다.
② 자산과 당기순이익이 모두 과소계상된다.
③ 자산은 과대계상되고, 당기순이익은 과소계상된다.
④ 자산과 자본은 과소계상되고, 당기순이익은 과대계상된다.
2. 재무제표 표시에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 경영진은 재무제표를 작성할 때 계속기업으로서의 존속가능성을
평가해야 한다.
② 기업은 현금흐름 정보를 제외하고는 발생기준 회계를 사용하여
재무제표를 작성한다.
③ 당기 재무제표를 이해하는 데 목적적합하다면 서술형 정보의
경우에도 비교정보를 포함한다.
④ 회계기준에서 표시방법의 변경을 요구하는 경우에도 재무제표의
표시와 분류는 매기 동일하여야 한다.
회 계 학 책형 1쪽
3. (주)한국의 재무상태표에 계상된 기초 선수임대료는 ￦16,000이고
기말 선수임대료는 ￦24,000이다. 당기에 현금으로 수취한 임대료가
￦50,000인 경우, 당기 임대료수익은?
① ￦42,000
② ￦50,000
③ ￦58,000
④ ￦66,000
4. 사채에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사채발행 시 시장이자율이 액면이자율보다 높은 경우 할인발행
된다.
② 사채를 할인발행한 경우 매년 인식할 이자비용은 증가한다.
③ 사채할증발행차금 잔액은 매년 감소한다.
④ 사채할인발행차금 상각액은 매년 감소한다.
5. 무형자산에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 무형자산의 회계처리는 내용연수에 따라 다르다. 내용연수가
유한한 무형자산은 상각하고, 내용연수가 비한정인 무형자산은
상각하지 아니한다.
② 무형자산을 창출하기 위한 내부 프로젝트를 연구단계와 개발단계로
구분할 수 없는 경우에는 그 프로젝트에서 발생한 지출은 모두
개발단계에서 발생한 것으로 본다.
③ 무형자산의 내용연수는 자산의 내용연수를 추정하는 시점에
평가된 표준적인 성능수준을 유지하기 위하여 필요한 지출을
초과하는 계획된 미래지출이 예상되는 경우 비한정으로 판단한다.
④ 내용연수가 유한한 무형자산은 그 자산을 더 이상 사용하지 않을
때에는 상각을 중지한다.
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
6. 재무제표 요소의 측정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 역사적 원가 측정치는 적어도 부분적으로 자산, 부채 및 관련
수익과 비용을 발생시키는 거래나 그 밖의 사건의 가격에서
도출된 정보를 사용하여 자산, 부채 및 관련 수익과 비용에 관한
화폐적 정보를 제공한다.
② 현행가치 측정치는 측정일의 조건을 반영하기 위해 갱신된
정보를 사용하여 자산, 부채 및 관련 수익과 비용의 화폐적 정보를
제공한다.
③ 공정가치는 측정일에 시장참여자 사이의 정상거래에서 자산을
매입할 때 지급하거나 부채를 차입할 때 수취하게 될 가격이다.
④ 자산의 현행원가는 측정일 현재 동등한 자산의 원가로서 측정일에
지급할 대가와 그 날에 발생할 거래원가를 포함한다.
7. 재무상태표와 포괄손익계산서에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기업이 재무상태표에 유동자산과 비유동자산, 그리고 유동부채와
비유동부채로 구분하여 표시하는 경우, 이연법인세자산(부채)은
유동자산(부채)으로 분류하지 아니한다.
② 영업주기는 영업활동을 위한 자산의 취득시점부터 그 자산이
현금이나 현금성자산으로 실현되는 시점까지 소요되는 기간이다.
③ 수익과 비용의 어느 항목도 당기손익과 기타포괄손익을 표시하는
보고서 또는 주석에 특별손익 항목으로 표시할 수 없다.
④ 기타포괄손익의 구성요소와 관련된 재분류조정은 공시할 필요가
없다.
회 계 학 책형 2쪽
8. 재고자산에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재고자산은 취득원가와 순실현가능가치 중 낮은 금액으로 측정
하고, 취득원가는 매입원가, 전환원가 및 재고자산을 현재의
장소에 현재의 상태로 이르게 하는 데 발생한 기타 원가 모두를
포함한다.
② 재고자산을 순실현가능가치로 감액하는 저가법은 항목별로 적용
한다. 그러나 경우에 따라서는 서로 비슷하거나 관련된 항목들을
통합하여 적용하는 것이 적절할 수 있다.
③ 재고자산의 순실현가능가치가 상승한 증거가 명백한 경우 최초의
장부금액을 초과하지 않는 범위 내에서 평가손실을 환입한다. 그
결과 새로운 장부금액은 취득원가와 수정된 순실현가능가치 중
큰 금액이 된다.
④ 순실현가능가치의 상승으로 인한 재고자산 평가손실의 환입은
환입이 발생한 기간의 비용으로 인식된 재고자산 금액의 차감액
으로 인식한다.
9. 유형자산에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 유형자산의 일상적인 수선ㆍ유지와 관련하여 발생하는 원가는
해당 유형자산의 장부금액에 포함하여 인식하지 아니한다.
② 안전 또는 환경상의 이유로 취득하는 유형자산은 다른 자산에서
미래경제적 효익을 얻기 위해 필요한 경우에도 그 자체로는 미래
경제적 효익을 얻을 수 없으므로 자산으로 인식하지 아니한다.
③ 유형자산으로 인식되기 위해서는 자산으로부터 발생하는 미래
경제적 효익이 기업에 유입될 가능성이 높아야 한다.
④ 유형자산으로 인식되기 위해서는 자산의 원가를 신뢰성 있게
측정할 수 있어야 한다.
10. 자본에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기업의 자산에서 모든 부채를 차감한 후의 잔여지분이다.
② 자본을 투자된 화폐액 또는 투자된 구매력으로 보는 재무적 개념
하에서 자본은 기업의 순자산이나 지분과 동의어로 사용된다.
③ 재무제표이용자들이 주로 명목상의 투하자본이나 투하자본의
구매력 유지에 관심이 있다면 재무적 개념의 자본을 채택하여야
한다.
④ 자본개념을 실무적으로 적용하는 데 측정의 어려움이 있다면
선택된 자본개념에 따라 이익의 결정 목표가 무엇인지 알 수 없다.
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
11. 20×1년 초 (주)한국은 거래처에 상품을 판매하고 액면금액
￦100,000인 무이자부어음(6개월 만기)을 수취하였다. (주)한국은
3개월간 해당 어음을 보유한 후 거래은행에 연 10%로 할인받았다.
(주)한국이 받을어음 소유에 따른 위험과 보상의 대부분을 거래은행에
이전하였다면 받을어음 할인 시점에 인식할 매출채권처분손실은?
(단, 이자는 월할 계산한다)
① ￦0
② ￦2,500
③ ￦3,000
④ ￦5,000
12. ‘고객과의 계약에서 생기는 수익’에서 계약의 식별기준으로 옳지
않은 것은?
① 계약 당사자들이 계약을 승인하고 각자의 의무를 수행하기로
확약한다.
② 계약의 결과로 기업의 미래 현금흐름의 위험, 시기, 금액이 변동
되지 않을 것으로 예상된다.
③ 이전할 재화나 용역과 관련된 각 당사자의 권리와 지급조건을
식별할 수 있다.
④ 고객에게 이전할 재화나 용역에 대하여 받을 권리를 갖게 될
대가의 회수 가능성이 높다.
13. 다음 자료를 이용한 당기 매입채무 현금지급액은?
○ 당기 매출액 ￦200
○ 기초 상품재고액 ￦30
○ 기말 상품재고액 ￦20
○ 기초 매입채무 ￦50
○ 기말 매입채무 ￦60
○ 매출총이익률 20%
○ 당기 매입액 중 외상매입 비율 60%
① ￦80
② ￦90
③ ￦140
④ ￦150
회 계 학 책형 3쪽
14. (주)한국은 종합원가계산제도를 채택하고 있으며, 가중평균법을
적용하고 있다. 다음의 자료를 이용한 완성품원가는?
○ 기초 재공품 수량: 300단위(완성도: 직접재료원가 100%,
가공원가 50%)
○ 기초 재공품 원가: 직접재료원가 ￦5,000, 가공원가 ￦4,000
○ 당기 착수량: 2,200단위
○ 당기 투입원가: 직접재료원가 ￦20,000, 가공원가 ￦40,000
○ 기말 재공품 수량: 500단위(완성도: 직접재료원가 100%,
가공원가 40%)
○ 직접재료는 생산 착수 시에 투입되며, 가공원가는 공정
전반에 걸쳐 균일하게 발생한다.
① ￦60,000
② ￦62,000
③ ￦64,000
④ ￦65,000
15. (주)한국은 A제품과 B제품을 생산ㆍ판매하고 있다. 20×1년도 연간
고정원가 총액이 ￦3,000이고, 두 제품에 대한 자료가 다음과 같을
때, 연간손익분기점에서 A제품의 판매수량은? (단, 매출배합은 항상
일정하게 유지된다)
A제품 B제품
판매단가 ￦90 ￦140
단위당변동원가 ￦70 ￦100
판매량 80개 20개
① 80개
② 100개
③ 110개
④ 120개
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
16. 변동원가계산에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 의사결정을 위한 내부보고목적으로 사용할 때 장점이 있다.
② 변동제조원가와 변동판매관리비 등 조업도에 따라 변동하는
원가는 제품원가로 분류한다.
③ 전부원가계산에 비해 제품원가를 과소평가하게 된다.
④ 고정제조간접원가는 기간비용 처리되므로 수익ㆍ비용대응의
원칙에 어긋난다.
17. 원가에 대한 설명으로 옳지 않은 것은？
① 매몰원가란 이미 발생한 과거원가로, 현재 또는 미래의 의사결정
에는 영향을 미치지 못하는 원가이다.
② 조업도 수준이 변화함에 따라 총변동원가는 일정한 형태로 변화
하지만 총고정원가는 관련 범위 내에서 일정한 금액으로 발생한다.
③ 관련원가란 선택 가능한 두 가지 이상의 대안 간에 차이가 있었던
과거원가를 말하며 의사결정과 직접 관련이 있는 원가이다.
④ 직접재료원가와 직접노무원가는 기초원가이며, 직접노무원가와
제조간접원가는 가공원가이다.
18. 다음은 중앙관서 A의 기업특별회계(사업형회계) 프로그램 관련 자료
이다. 중앙관서 A의 재정운영표에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(단위: ￦)
세출
프로그램/ 재무계정과목 금액 비고
목
단위사업
물자 및 연구개발비 연구개발비 30,000 프로그램총원가
시설조달 － 감가상각비 1,000 프로그램총원가
전자조달운영 인건비 인건비 500 프로그램총원가
－ 감가상각비 300 비배분비용
－
－ 자산처분손실 200 비배분비용
조달행정지원 인건비 인건비 40,000 행정운영성경비
관련
세입(목) 재무계정과목 금액 비고
프로그램
물자 및
내자구매사업수입 재화및용역제공수익 20,000 프로그램수익
시설조달
토지대여료 재화및용역제공수익 1,000 － 비배분수익
위약금 제재금수익 1,000 － 비교환수익
① 프로그램순원가는 ￦11,500이다.
② 관리운영비는 ￦40,000이다.
③ 재정운영순원가는 ￦51,500이다.
④ 재정운영결과는 ￦50,000이다.
회 계 학 책형 4쪽
19. 국가회계기준에 관한 규칙 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기타 유동자산은 미수수익, 선급금, 선급비용 및 재고자산 등을
말한다.
② 중앙관서 또는 기금의 순자산변동표는 기초순자산, 재정운영결과,
재원의 조달 및 이전, 조정항목, 기말순자산으로 구분하여 표시
한다.
③ 무주부동산의 취득, 국가 외의 상대방과의 교환 또는 기부채납
등의 방법으로 자산을 취득한 경우에는 취득 당시의 공정가액을
취득원가로 한다.
④ 국가회계실체 사이에 발생하는 관리전환은 유상거래일 경우에는
자산의 장부가액을 취득원가로 한다.
20. 다음 자료를 이용한 매출총이익은? (단, 회전율 계산 시 기초와
기말의 평균값을 이용한다)
○ 기초 매출채권 ￦450 ○ 기말 매출채권 ￦550
○ 기초 재고자산 ￦360 ○ 기말 재고자산 ￦440
○ 매출채권회전율 5회 ○ 재고자산회전율 4회
① ￦700
② ￦800
③ ￦900
④ ￦1,000
