2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
관세법개론
1. 관세법령상 포상에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 그 정황을 알면서 관세포탈죄에 해당하는 행위를 방조한 자를
세관에 통보한 자로서 공로가 있는 사람은 관세청장이 포상할
수 있는 사람에 해당한다.
② 은닉재산을 신고한 자에 대한 포상금은 재산은닉 체납자의 체납액에
해당하는 금액을 징수한 후 지급한다.
③ 체납자 은닉재산의 신고를 통하여 징수된 금액이 2천만원 이상인
경우에는 공무원이 그 직무와 관련하여 은닉재산을 신고한 경우에도
포상금을 지급한다.
④ 관세청장이 포상금의 수여기준을 정하는 경우 포상금의 수여대상자가
공무원인 때에는 1인당 수여액을 100만원 이하로 하는 때를
제외하고는 공무원에게 수여하는 포상금총액을 그 공로에 의한
실제 국고수입액의 100분의 25 이내로 하여야 한다.
2. 관세법령상 차량에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 관세통로는 육상국경으로부터 통관역에 이르는 철도와 육상국경으로부터
통관장에 이르는 육로 또는 수로 중에서 세관장이 지정한다.
② 모래ㆍ자갈 등 골재를 일정 기간에 일정량으로 나누어 반복적으로
운송하는 데에 사용되는 도로차량의 운전자는 관세법 제152조
(도로차량의 국경출입)제2항에 따라 사증(査證)을 받는 것으로
최종 도착보고를 대신할 수는 없다.
③ 세관장은 국외와 연결되고 국경에 근접한 철도역 중에서 통관역을
지정하고, 관세통로에 접속한 장소 중에서 통관장을 지정한다.
④ 국경을 출입하려는 도로차량의 운전자는 해당 도로차량이 국경을
출입할 수 있음을 증명하는 서류를 세관장으로부터 발급받아야
한다.
3. 관세법령상 납부고지사항을 공고한 날부터 14일이 지나면 납부고지서의
송달이 된 것으로 보는 경우에 해당하지 않는 것은?
① 납부고지서를 등기우편으로 송달하였으나 수취인이 부재중인 것으로
확인되어 반송됨으로써 납부기한까지 송달이 곤란하다고 인정되어
관세청 홈페이지에 게시한 경우
② 세관공무원이 3일 연속 납세자를 방문해 납부고지서를 교부하려고
하였으나 수취인이 부재중인 것으로 확인되어 납부기한까지
송달하기 곤란하여 국가관세종합정보망에 게시한 경우
③ 주소, 거소, 영업소 또는 사무소가 국외에 있고 송달하기 곤란하여
세관의 홈페이지와 그 밖의 적절한 장소에 게시한 경우
④ 주소, 거소, 영업소 또는 사무소가 분명하지 아니하여 관세청과
세관의 게시판에 게시한 경우
관세법개론 책형 1쪽
4. 관세법 상 감면에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 상수도 수질을 측정하거나 이를 보전ㆍ향상하기 위하여
지방자치단체가 수입하는 물품으로서 기획재정부령으로 정하는
물품이 수입될 때에는 관세법 제95조(환경오염방지물품
등에 대한 감면)에 따라 그 관세를 감면할 수 있다.
ㄴ. 우리나라와 외국 간에 건설될 교량, 통신시설, 그 밖에 이에
준하는 시설의 건설 또는 수리에 필요한 물품이 수입될 때에는
관세법 제93조(특정물품의 면세 등)에 따라 그 관세를
면제할 수 있다.
ㄷ. 여행자가 휴대품을 기획재정부령으로 정하는 방법으로
자진신고하는 경우에는 30만원을 넘지 아니하는 범위에서
해당 물품에 부과될 관세의 100분의 20에 상당하는 금액을
경감할 수 있다.
ㄹ. 세관장은 관세법 제97조(재수출면세)제1항에 따라 관세를
면제받은 물품 중 기획재정부령으로 정하는 물품이 같은
항에 규정된 기간 내에 수출되지 아니한 경우에는 500만원을
넘지 아니하는 범위에서 해당 물품에 부과될 관세의 100분의 20에
상당하는 금액을 가산세로 징수한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
5. 관세법 상 세액의 확정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 세관장은 경정청구를 받은 날부터 2개월 내에 세액을 경정하거나
경정하여야 할 이유가 없다는 뜻을 청구인에게 통지하여야 한다.
② 과세가격 조정에 따른 경정청구에 대한 세관장의 통지에 이의가
있는 청구인은 그 통지를 받은 날(2개월 내에 통지를 받지 못한
경우에는 2개월이 지난 날)부터 30일 내에 기획재정부장관에게
국세의 정상가격과 관세의 과세가격 간의 조정을 신청할 수 있다.
③ 납세의무자가 부족한 세액에 대한 세액의 보정을 신청한 경우에는
해당 보정신청을 한 날의 다음 날까지 해당 관세를 납부하여야 한다.
④ 세관장은 납세의무자가 납부기한까지 납부하지 아니한 관세액을
징수하거나 부족한 관세액을 징수할 때에는 부족세액의 100분의 20과
대통령령으로 정하는 이자율을 합한 금액을 가산세로 징수한다.
6. 관세법 시행령 제95조(편익관세)에 따라 편익을 받을 수 있는 국가만을
나열한 것은?
① 부탄, 이라크, 수단
② 앙골라, 코모로, 에티오피아
③ 이란, 잠비아, 산마리노
④ 시리아, 소말리아, 바티칸
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
7. 관세법 상 물품의 검사와 관련하여 관세청장이 정하거나 정할 수
있는 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 물품의 검사대상, 검사범위, 검사방법 등에 관한 필요한 기준
ㄴ. 물품의 검사에 따른 손실보상의 기준, 보상금액에 관한 사항
ㄷ. 물품의 검사에 따른 손실보상의 지급절차 및 방법, 그 밖에
필요한 사항
ㄹ. 수출입물품안전관리기관협의회의 구성ㆍ운영과 그 밖에
필요한 사항
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
8. 관세법 상 신고에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 세관장은 대통령령으로 정하는 물품을 지정장치장에 반입하여
수입하는 자가 반입일부터 30일 이내에 수입신고를 하지 아니한
경우에는 해당 물품 과세가격의 100분의 2에 상당하는 금액의
범위에서 대통령령으로 정하는 금액을 가산세로 징수한다.
② 우리나라로 거주를 이전하기 위하여 입국하는 자가 입국할 때에
수입하는 이사물품을 신고하지 아니하여 과세하는 경우에는 해당 물품에
대하여 납부할 관세의 100분의 20에 상당하는 금액을 가산세로
징수한다.
③ 밀수출 등 불법행위가 발생할 우려가 높거나 감시단속을 위하여
필요하다고 인정하여 기획재정부령으로 정하는 물품은 관세청장이
정하는 장소에 반입한 후 수출의 신고를 하게 할 수 있다.
④ 입항전수입신고가 수리되고 보세구역 등으로부터 반출되지 아니한
물품은 해당 물품이 지정보세구역에 장치되어 있는 경우에 한하여
관세법 제106조(계약 내용과 다른 물품 등에 대한 관세 환급)를
준용한다.
9. 관세법 상 세관공무원의 자료 제출 요청 등에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 과세자료제출기관의 장은 반기별로 반기만료일이 속하는 달의
다음 달 말일까지 대통령령으로 정하는 바에 따라 관세청장에게
과세자료를 제출하여야 한다.
② 관세청장은 과세자료제출기관 또는 그 소속 공무원이나 임직원이
과세자료의 제출 의무를 이행하지 아니하는 경우 기획재정부장관에게
그 사실을 통보하여야 한다.
③ 과세자료를 타인에게 제공 또는 누설하거나 목적 외의 용도로
사용한 자는 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처하며,
징역과 벌금은 병과할 수 있다.
④ 세관공무원은 관세법 에 따른 직무를 집행하기 위하여 필요하다고
인정될 때에는 판매업자에 대하여 문서화ㆍ전산화된 장부, 서류
등 관계 자료 또는 물품을 조사하거나, 그 제시 또는 제출을
요구할 수 있다.
관세법개론 책형 2쪽
10. 관세법 상 관세청장이 할 수 있는 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 관세법 제133조(국제항의 지정 등)에 따른 국제항의 시설
개선 명령
ㄴ. 관세법 제240조의6(국가 간 세관정보의 상호 교환 등)에
따른 수출입 신고항목 및 화물식별번호의 발급
ㄷ. 관세법 제84조(품목분류체계의 수정)에 따른 품목분류의
수정ㆍ변경
ㄹ. 관세법 제116조의2(고액ㆍ상습체납자의 명단 공개)에
따른 고액ㆍ상습체납자의 인적사항과 체납액 등 공개
ㅁ. 관세법 제255조의2(수출입 안전관리 우수업체의 공인)에
따른 수출입 안전관리 우수업체의 공인
① ㄴ, ㅁ
② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄹ, ㅁ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
11. 관세법 상 강제징수 등에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 세관장은 압류의 유예 결정일 기준으로 최근 3년 이내에
자유무역협정의 이행을 위한 관세법의 특례에 관한 법률 위반으로
처벌받은 사실이 있는 체납자에 대해서는 재산의 압류를 유예하는
경우 그에 상당하는 납세담보의 제공을 요구할 수 있다.
② 체납자가 어음법 에 따른 어음교환소에서 거래정지처분을 받은
경우에는 압류의 유예에 관계되는 체납액 전액을 징수할 수
있는지와 관계없이 압류의 유예를 취소하여야 한다.
③ 관세청장은 관세법 제43조의2(압류ㆍ매각의 유예)제4항에 따른
체납자의 조세범 처벌법 위반 사실을 확인하기 위하여
관계 기관의 장에게 범죄경력자료의 조회를 요청할 수 있다.
④ 세관장은 체납된 관세 및 내국세등과 관련하여 관세법 에 따른
심판청구가 계류 중인 경우에는 체납자료의 제공을 요구한
신용정보집중기관에 체납자료를 제공하지 아니한다.
12. 관세법 상 통관절차의 특례에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 관세청장 또는 세관장은 탁송품에 대하여 세관공무원으로 하여금
검사하게 하여야 하며, 탁송품의 통관목록의 제출시한, 실제 배송지의
제출, 물품의 검사 등에 필요한 사항은 관세청장이 정하여 고시한다.
② 수출입안전관리우수업체가 양도, 양수, 분할 또는 합병하거나 그 밖에
관세청장이 정하여 고시하는 변동사항이 발생한 경우에는 지체 없이
그 사항을 관세청장에게 보고하여야 한다.
③ 수입신고를 한 물품을 세관장의 수리 전에 해당 물품이 장치된
장소로부터 반출하려는 자는 납부하여야 할 관세에 상당하는 담보를
제공하고 세관장의 허가를 받아야 한다.
④ 세관장은 즉시반출을 한 자가 즉시반출을 한 날부터 10일 이내에
수입신고를 하지 아니하는 경우 해당 물품에 대한 납부할 세액의
100분의 20에 상당하는 금액을 가산세로 징수한다.
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
13. 관세법령상 관세의 월별납부에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 세관장은 성실납세자가 월별납부를 신청한 때에 납부고지를 한
관세의 납부기한이 동일한 달에 속하는 세액에 대하여는
그 기한이 속하는 달의 말일까지 한꺼번에 납부하게 할 수 있다.
ㄴ. 월별납부 승인의 유효기간은 승인일부터 그 후 2년이 되는
날이 속하는 달의 마지막 날까지로 한다.
ㄷ. 세관장은 월별납부를 승인받은 납세의무자가 관세를
납부기한이 경과한 날부터 15일 이내에 납부하지 아니하는
경우에는 월별납부의 승인을 취소할 수 있다.
ㄹ. 월별납부 승인을 갱신하려는 자는 관세청장이 정하는 서류를
갖추어 그 유효기간 만료일이 속하는 달의 마지막 날까지
승인갱신 신청을 하여야 한다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
14. 관세법령상 가격신고 및 잠정가격의 신고 등에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 가격신고를 할 때에 당해 물품의 거래의 내용, 과세가격결정방법
등에 비추어 과세가격결정에 곤란이 없다고 세관장이 인정하는
경우에는 과세자료의 일부를 제출하지 아니할 수 있다.
② 세관장은 구매자와 판매자 간의 거래계약내용이 변경되는 등
잠정가격을 확정할 수 없는 불가피한 사유가 있다고 인정되는
경우에는 납세의무자의 요청이 없더라도 확정된 가격에 대한
신고기간의 만료일부터 2년의 범위에서 신고기간을 연장할 수 있다.
③ 잠정가격으로 가격신고를 한 자는 2년의 범위안에서 구매자와
판매자 간의 거래계약의 내용 등을 고려하여 세관장이 지정하는
기간내에 확정된 가격을 신고하여야 한다.
④ 잠정가격으로 가격신고를 한 자는 관세청장이 정하는 바에 따라
확정된 가격에 대한 신고기간이 끝나기 30일 전까지 확정가격의
계산을 위한 가산율을 산정해 줄 것을 요청할 수 있다.
15. 관세법령상 장치기간경과물품의 매각에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 제3자가 보관하고 있는 매각대상물품을 매각대행기관에 인도하려는
경우, 그 물품의 인도는 그 제3자가 발행하는 당해 물품의 보관증을
매각대행기관에 인도함으로써 이에 갈음할 수 있다.
② 세관장은 물품을 매각할 때 개인이 전자문서를 통한 매각을 수행할
수 있는 시스템 등을 갖춘 경우 그 개인을 매각대행기관으로 하여
물품 매각을 대행하게 할 수 있다.
③ 매각된 물품의 질권자는 그 물품을 매수인에게 인도하여야 하지만,
매각된 물품의 유치권자는 다른 법령이 정하는 바에 따라 그 물품의
인도를 거절하고 계속 유치할 수 있다.
④ 부패ㆍ손상 등의 우려가 현저하여 즉시 매각하지 아니하면 상품가치가
저하할 우려가 있는 물품은 위탁판매의 방법으로만 매각할 수 있다.
16. 관세법 상 세관장이 종합보세사업장의 폐쇄를 명하여야 하는 경우만을
모두 고르면?
ㄱ. 운영인이 관세법 을 위반하여 징역형의 집행유예를 선고
받고 그 유예기간이 끝난 후 2년이 지나지 아니한 자인 경우
ㄴ. 운영인이 다른 사람에게 자신의 성명ㆍ상호를 사용하여
종합보세사업장을 운영하게 한 경우
ㄷ. 운영인이 1년 동안 계속하여 외국물품의 반입ㆍ반출 실적이
없는 경우
ㄹ. 운영인이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 종합보세사업장의
설치ㆍ운영에 관한 신고를 한 경우
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
관세법개론 책형 3쪽
17. 관세법령상 관세조사에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 세관공무원은 부정ㆍ불공정무역 등 경제질서 교란 등을 통한
탈세혐의가 있는 자에 대하여 일제조사를 하는 경우 해당 사안에
대하여 이미 조사받은 자를 다시 조사할 수 있다.
② 최근 2년간 수출입신고 실적이 30억원 이하인 자에 대해서는
관세를 체납한 사실이 있더라도 과소신고한 것이 명백하지 아니하면
정기선정에 의한 관세조사를 하지 아니한다.
③ 세관공무원은 수입업자에 대한 탈세제보가 있는 경우 보관자 등
정당한 권한이 있는 자가 제출한 장부를 납세자의 동의 여부에
관계없이 세관관서에 일시 보관할 수 있다.
④ 세관공무원은 정기선정에 의한 관세조사의 목적으로 납세자의
장부ㆍ서류 또는 그 밖의 물건을 세관관서에 임의로 보관할 수
있다.
18. 관세법령상 위원회의 구성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 관세체납정리위원회는 세관에 두며, 위원장 1인을 포함한 5인
이상 7인 이내의 위원으로 구성한다.
② 관세품목분류위원회는 관세청에 두며, 위원장 1명과 30명 이상
40명 이하의 위원으로 구성한다.
③ 관세심사위원회는 본부세관과 일선세관의 납세자보호위원회에
두며, 본부세관 납세자보호위원회에 두는 경우 위원장 1명과 31명
이내의 위원으로 구성한다.
④ 보세사징계위원회는 세관에 두며, 위원장 1명을 포함하여 5명
이상 10명 이하의 위원으로 구성한다.
19. 관세법 상 벌칙에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 유가증권의 모조품을 수입한 자는 7년 이하의 징역 또는
7천만원 이하의 벌금에 처한다.
ㄴ. 수입신고를 하였으나 해당 수입물품과 다른 물품으로 신고하여
수입한 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에
처한다.
ㄷ. 수입신고를 한 자 중 법령에 따라 수입이 제한된 사항을
회피할 목적으로 부분품으로 수입한 자는 3년 이하의 징역
또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.
ㄹ. 부정한 방법으로 관세를 환급받은 자는 3년 이하의 징역
또는 환급받은 세액의 5배 이하에 상당하는 벌금에 처한다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
20. 관세법 상 고액ㆍ상습체납자의 감치 및 출국금지에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 체납금액의 합계가 1억원인 체납자가 체납된 관세의 납부능력이
있음에도 불구하고 정당한 사유 없이 체납한 경우 관세청장은
체납자의 주소를 관할하는 지방검찰청에 체납자의 감치를
신청할 수 있다.
② 체납자는 관세정보위원회의 의결에 따른 관세청장의 감치 신청
및 검사의 감치 청구 결정에 대하여 즉시항고할 수 있다.
③ 관세청장은 체납자의 감치를 신청하기 전에 체납자에게 대통령령으로
정하는 바에 따라 소명자료를 제출하거나 의견을 진술할 수 있는
기회를 주어야 한다.
④ 관세청장은 5천만원 이상의 관세를 체납하여 출국금지된 자에
대하여는 관세징수권의 소멸시효가 완성된 경우에도 법무부장관에게
즉시 출국금지의 해제를 요청할 수 없다.
