2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
한 국 사
1. 밑줄 친 ‘이 나라’에 대한 설명으로 옳은 것은?
5세기 후반 가야의 주도 세력으로 성장한 이 나라는 낙동강
유역이라는 지리적 이점과 풍부한 철을 활용하여 후기 가야
연맹의 맹주가 되었다.
① 진흥왕에 의해 멸망하였다.
② 사비로 천도하고 국호를 남부여로 하였다.
③ 지방 행정 구역을 5경 15부 62주로 나누었다.
④ 평양으로 수도를 옮기고 남진 정책을 추진하였다.
2. 고려의 경제 상황에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 진대법이라는 구휼 제도를 시행하였다.
② 건원중보가 발행되었으나 널리 이용되지 못하였다.
③ 광산 경영 방식에서 덕대제가 유행하기 시작하였다.
④ 전통적 농업 기술을 정리한 농사직설이 편찬되었다.
3. 다음 자료에 대한 설명으로 옳은 것은?
조선이라는 땅덩어리는 실로 아시아의 요충을 차지하고 있어
그 형세가 반드시 다툼을 불러올 것이다. 조선이 위태로우면
중동(中東)의 형세도 위급해진다. 따라서 러시아가 강토를
공략하려 한다면 반드시 조선이 첫 번째 대상이 될 것이다.
…(중략)… 러시아를 막을 수 있는 조선의 책략은 무엇인가?
오직 중국과 친하며, 일본과 맺고, 미국과 연합함으로써 자강을
도모하는 길뿐이다.
① 강화도 조약 체결 이전 조선에 널리 퍼졌다.
② 흥선대원군이 척화비를 세우는 계기가 되었다.
③ 이만손 등 영남 유생들의 반발을 불러일으켰다.
④ 청에 영선사로 파견된 김윤식에 의해 소개되었다.
4. (가)에 들어갈 말로 옳은 것은?
정부의 개화 정책이 추진되면서 구식 군인과 도시 하층민이
반발하였다. 제대로 봉급을 받지 못한 구식 군인들이 난을
일으키고 도시 하층민이 여기에 합세하였으나 청군에 의해
진압되었다. 이후 청은 조선에 군대를 주둔시키고 조선의 내정에
개입하였다. 또 (가) 을 체결하여 조선이 청의 속방임을 명문화
하고 청 상인의 내륙 진출을 인정받았다.
① 한성 조약
② 톈진 조약
③ 제물포 조약
④ 조청상민수륙무역장정
한 국 사 책형 1쪽
5. 위화도 회군 이후에 있었던 사실로 옳지 않은 것은?
① 과전법이 실시되었다.
② 정몽주가 살해되었다.
③ 한양으로 도읍을 이전하였다.
④ 황산 대첩에서 왜구를 토벌하였다.
6. 다음의 논설을 작성한 인물에 대한 설명으로 옳은 것은?
이 날을 목 놓아 우노라[是日也放聲大哭]. …(중략)… 천하만사가
예측하기 어려운 것도 많지만, 천만 뜻밖에 5개조가 어떻게
제출되었는가. 이 조건은 비단 우리 한국뿐 아니라 동양 삼국이
분열할 조짐을 점차 만들어 낼 것이니 이토[伊藤] 후작의 본의는
어디에 있는가?
① 한성순보를 창간하였다.
② 한국통사를 저술하였다.
③ 독사신론 을 발표하였다.
④ 황성신문의 주필을 역임하였다.
7. 밑줄 친 ‘왕’의 재위 기간에 편찬된 서적으로 옳은 것은?
○ 왕은 집현전을 계승한 홍문관을 설치하고 중단되었던 경연을
다시 열었다.
○ 왕은 훈구 세력을 견제하기 위해 사림 세력을 등용하였다.
① 대전통편
② 동사강목
③ 동국여지승람
④ 훈민정음운해
8. 밑줄 친 ‘반란’에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
웅천주 도독 헌창이 반란을 일으켜, 무진주ㆍ완산주ㆍ청주ㆍ사벌주
네 주의 도독과 국원경ㆍ서원경ㆍ금관경의 사신 및 여러 군현의
수령들을 위협하여 자신의 아래에 예속시키려 하였다.
ㄱ. 천민이 중심이 된 신분 해방 운동 성격을 가졌다.
ㄴ. 반란 세력은 국호를 ‘장안’, 연호를 ‘경운’이라 하였다.
ㄷ. 주동자의 아버지가 왕이 되지 못한 것에 대한 불만으로
일어났다.
ㄹ. 무열왕 직계가 단절되고 내물왕계가 다시 왕위를 차지하는
결과를 가져왔다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
9. 다음 사건 이후에 있었던 사실로 옳은 것은?
홍서봉 등이 한(汗)의 글을 받아 되돌아왔는데, 그 글에,
“대청국의 황제는 조선의 관리와 백성들에게 알린다. 짐이 이번에
정벌하러 온 것은 원래 죽이기를 좋아하고 얻기를 탐해서가
아니다. 본래는 늘 서로 화친하려고 했는데, 그대 나라의 군신이
먼저 불화의 단서를 야기시켰다.”라고 하였다.
① 삼전도비가 세워졌다.
② 이괄이 난을 일으켰다.
③ 인조가 강화도로 피난하였다.
④ 정봉수가 용골산성에서 항전하였다.
10. (가)～(라)를 시기순으로 바르게 나열한 것은?
(가) 13도 창의군이 결성되었다.
(나) 지방군은 10정으로 조직하였다.
(다) 친위 부대인 장용영을 설치하였다.
(라) 중앙군은 2군 6위제로 운영하였다.
① (나)→(라)→(가)→(다)
② (나)→(라)→(다)→(가)
③ (라)→(나)→(가)→(다)
④ (라)→(나)→(다)→(가)
11. 밑줄 친 ‘이 회의’ 이후에 있었던 사실로 옳지 않은 것은?
미국, 영국, 소련 3국의 외무 장관이 모인 이 회의에서는 한국의
민주주의적 임시 정부 수립과 이를 위한 미ㆍ소공동위원회의
설치, 최대 5년간의 신탁통치 방안 등이 결정되었다.
① 5ㆍ10 총선거가 실시되었다.
② 좌우 합작 7원칙이 발표되었다.
③ 조선 건국 준비 위원회가 결성되었다.
④ 반민족 행위 특별 조사위원회가 구성되었다.
12. 밑줄 친 ‘가람’에 대한 설명으로 옳은 것은?
우리 왕후께서는 좌평 사택적덕의 따님으로 지극히 오랜 세월에
선인(善因)을 심어 이번 생에 뛰어난 과보를 받아 만민을 어루만져
기르시고 삼보(三寶)의 동량(棟梁)이 되셨기에 능히 가람을
세우시고, 기해년 정월 29일에 사리를 받들어 맞이하셨다.
원하옵나니, 영원토록 공양하고 다함이 없이 이 선(善)의 근원을
배양하여, 대왕 폐하의 수명은 산악과 같이 견고하고 치세는
천지와 함께 영구하며, 위로는 정법을 넓히고 아래로는 창생을
교화하게 하소서.
① 목탑의 양식을 간직한 석탑이 있다.
② 대리석으로 만든 10층 석탑이 있다.
③ 성주산문을 개창한 낭혜 화상의 탑비가 있다.
④ 돌을 벽돌 모양으로 만들어 쌓은 모전석탑이 있다.
한 국 사 책형 2쪽
13. 조선 세조 대에 있었던 사실로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 사병을 혁파하였다.
ㄴ. 집현전을 폐지하였다.
ㄷ. 경국대전을 완성하였다.
ㄹ. 6조 직계제를 시행하였다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
14. (가)～(라)는 대한민국 임시정부와 관련한 사실이다. 이를 시기순으로
바르게 나열한 것은?
(가) 한인애국단 창설
(나) 한국광복군 창설
(다) 국민대표회의 개최
(라) 주석ㆍ부주석제로 개헌
① (가)→(다)→(나)→(라)
② (가)→(라)→(다)→(나)
③ (다)→(가)→(나)→(라)
④ (다)→(나)→(가)→(라)
15. (가) 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
① 경성제국대학이 설립되었다.
② 근대 교육기관인 육영공원이 설립되었다.
③ 일본에서 2ㆍ8 독립선언서가 발표되었다.
④ 보안회의 주도로 일본의 황무지 개간권 반대 운동이 일어났다.
16. (가)의 재위 기간에 있었던 사실로 옳은 것은?
강조의 군사들이 궁문으로 마구 들어오자, 목종이 모면할 수
없음을 깨닫고 태후와 함께 목 놓아 울며 법왕사로 옮겼다.
잠시 후 황보유의 등이 (가) 을/를 받들어 왕위에 올렸다.
강조가 목종을 폐위하여 양국공으로 삼고, 군사를 보내 김치양
부자와 유행간 등 7인을 죽였다.
① 윤관이 별무반 편성을 건의하였다.
② 외적이 침입하여 국왕이 복주(안동)로 피난하였다.
③ 서희의 외교 담판으로 강동 6주 지역을 획득하였다.
④ 불교 경전을 집대성한 초조대장경 조판이 시작되었다.
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
17. (가)와 (나) 사이의 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
(가) 순종의 인산일을 기하여 ‘동양 척식 주식회사를 철폐하라!’,
‘일본인 지주에게 소작료를 바치지 말자!’ 등의 격문을
내건 운동이 일어났다.
(나) 광주에서 한국인 학생과 일본인 학생 사이에 일어난 충돌을
계기로 학생들이 총궐기하는 운동이 일어났다.
① 신간회가 창설되었다.
② 진단학회가 설립되었다.
③ 진주에서 조선 형평사가 창립되었다.
④ 대구에서 국채보상운동이 시작되었다.
18. 1930년대에 있었던 사실로 옳은 것은?
① 비밀결사인 조선건국동맹이 결성되었다.
② 중국 관내에서 조선의용대가 창설되었다.
③ 연해주 지역에 대한광복군 정부가 설립되었다.
④ 서일을 총재로 하는 대한독립군단이 조직되었다.
19. 밑줄 친 ‘이 나라’의 문화유산으로 옳지 않은 것은?
송나라 사신 서긍은 그의 저술에서 이 나라 자기의 빛깔과 모양에
대해, “도자기의 빛깔이 푸른 것을 사람들은 비색이라고 부른다.
근래에 와서 만드는 솜씨가 교묘하고 빛깔도 더욱 예뻐졌다.
술그릇의 모양은 오이와 같은데, 위에 작은 뚜껑이 있고 연꽃이나
엎드린 오리 모양을 하고 있다. 또, 주발, 접시, 사발, 꽃병 등도
있었다.”라고 하였다.
① 안동 봉정사 극락전
② 구례 화엄사 각황전
③ 예산 수덕사 대웅전
④ 영주 부석사 무량수전
20. 다음에서 설명하는 단체는?
○ ‘가갸날’을 제정하였다.
○ 기관지인 한글을 창간하였다.
① 국문연구소
② 조선광문회
③ 대한자강회
④ 조선어연구회
한 국 사 책형 3쪽
