2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
사회복지학개론
1. 사회복지사가 클라이언트의 입장에 서서 클라이언트가 경험한 감정,
행동, 동기 등을 민감하고 주의 깊게 이해하는 실천 기술은?
① 공감
② 동정
③ 수용
④ 해석
2. 사례관리가 등장한 배경으로 옳지 않은 것은?
① 복합적인 욕구를 가진 클라이언트 증가
② 지방분권화에 따른 서비스 공급의 탈중앙화
③ 탈시설화에 따른 지역사회 중심의 서비스 필요
④ 서비스 전문화에 따른 서비스 연계 필요성 감소
3. 자살 위험이 있는 클라이언트에 대한 개입 방법으로 옳지 않은
것은?
① 자살 유발 요인을 개인 및 사회환경적 차원에서 다각도로 파악한다.
② 절망 척도, 자살 가능성 척도 등을 활용해 자살 위험 정도를
평가한다.
③ 클라이언트가 자살에 대해 말하면 신속하게 위로하고 다른 주제로
전환한다.
④ 클라이언트가 느끼는 정서적 고통, 절망감, 무력감 등에 대해
경청한다.
4. 다음에서 설명하는 사회복지의 동기는?
○ 사회문제를 예방하여 사회적 비용을 절감하고자 함
○ 사회복지 급여나 프로그램을 제공함으로써 저소득층의
구매력을 높여 내수진작
① 종교적 동기
② 경제적 동기
③ 정치적 동기
④ 도덕적 동기
5. 다음에서 설명하는 사례관리 기술은?
○ 서비스 제공 기관들이 원활하고 조화롭게 서비스를 제공할
수 있도록 한다.
○ 서비스의 중복, 누락, 단절이 일어나지 않게 하는 효과가
있다.
○ 서비스 제공 기관들이 공동의 목적을 이루기 위해 함께
협력하는 활동이다.
① 의뢰
② 조정
③ 중개
④ 사정
사회복지학개론 책형 1쪽
6. 사회복지실천의 간접적 개입 예시로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 문제 해결에 필요한 정보를 클라이언트에게 제공
ㄴ. 불이익을 받고 있는 클라이언트 옹호
ㄷ. 클라이언트 동기 부여를 위한 상담
ㄹ. 클라이언트 권한 강화를 위한 프로그램 개발
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
7. 브래드쇼(Bradshaw)가 제시한 욕구에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 규범적 욕구(normative need)는 전문가 등이 정해 둔 바람직한
수준과 실제 상태의 차이를 포함한다.
② 감지적 욕구(felt need)는 규범적 욕구가 실제 상황에서 욕구
충족의 추구 행위로 나타난 것이다.
③ 비교적 욕구(comparative need)는 당사자의 주관적인 느낌에
따라 인식된다.
④ 표현적 욕구(expressed need)는 개인의 인식 정도에 따라
달라지는 상대적 욕구이다.
8. 사회복지 관련 법률 중 제정 연도가 가장 이른 것은?
① 고용보험법
② 국민연금법
③ 기초연금법
④ 노인장기요양보험법
9. 국민기초생활 보장법 에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 보장기관은 국민기초생활 보장법 에 따른 급여를 실시하는
사회복지시설을 말한다.
ㄴ. 급여는 개별가구 단위로 실시하는 것을 원칙으로 한다.
ㄷ. 국민기초생활 보장법 에 따른 급여는 다른 법령에 따른
보호에 우선하여 행한다.
ㄹ. 수급권자의 1촌의 직계혈족 및 그 배우자는 수급권자를
부양할 책임이 있는 부양의무자이나, 사망한 1촌의 직계
혈족의 배우자는 제외된다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
10. 사회복지실천의 가치와 윤리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 가치는 개인의 윤리 기준이 모여 사회적으로 형성된 행동 지침이다.
② 가치는 좋은 것, 바람직한 것에 대한 가정이자 신념이다.
③ 윤리는 도덕적으로 옳고 그른 것을 판단하는 규범이다.
④ 윤리는 인간의 행동을 규제하는 기준이나 원칙을 포함한다.
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
11. 에스핑 앤더슨(Esping-Andersen)이 분류한 복지국가 유형 중 탈상품화
정도가 가장 큰 유형부터 순서대로 바르게 나열한 것은?
① 자유주의, 조합주의, 사회민주주의
② 자유주의, 사회민주주의, 조합주의
③ 사회민주주의, 조합주의, 자유주의
④ 사회민주주의, 자유주의, 조합주의
12. 다음 예시에서 공통적으로 사용된 사회복지실천 개입 기술은?
○ “아이를 심하게 야단쳤다고 하셨는데, 어떻게 야단쳤다는
말씀이신지요?”
○ “모든 것이 다 끝났다고 하셨는데, 구체적으로 설명해
주시겠습니까?”
○ “부모님과 이야기하면 기분이 안 좋아져서 없어져 버렸으면
좋겠다고 했는데, 없어져 버렸으면 좋겠다는 말은 무슨
뜻인가요?”
① 직면
② 요약
③ 명료화
④ 재보증
13. 사회복지 조사에서 측정 오류를 줄이기 위한 방법으로 옳지 않은
것은?
① 신뢰도와 타당도가 확보된 측정 도구를 활용한다.
② 조사대상자가 이해할 수 있는 수준의 어휘를 사용한다.
③ 조사대상자가 조사에 참여하고 있음을 의식하도록 유도한다.
④ 편견이 개입될 수 있는 용어를 배제하여 설문지를 구성한다.
14. 우리나라 장애인복지에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 상시 50인 이상의 근로자를 고용하는 사업주는 장애인을 일정
비율 이상 고용하여야 한다.
② 활동지원급여는 장애인이 지역 사회 안에서 사회구성원으로
살아갈 수 있도록 제공하여야 한다.
③ 장애인 지역사회재활시설은 장애인을 전문적으로 상담ㆍ치료ㆍ
훈련하거나 장애인의 일상생활, 여가활동 및 사회참여활동 등을
지원한다.
④ 장애인 소득보장을 위해 모든 장애아동에게 장애아동수당을
지급한다.
15. 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률 상
정신질환자의 입원유형에 해당하지 않는 것은?
① 자의입원
② 동의입원
③ 보호의무자에 의한 입원
④ 정신건강전문요원에 의한 입원
사회복지학개론 책형 2쪽
16. 아동복지법 상 아동복지시설에 해당하지 않는 것은?
① 입양기관
② 자립지원시설
③ 지역아동센터
④ 가정위탁지원센터
17. 한국사회복지사협회의 사회복지사 윤리강령 내용에 해당하지 않는
것은?
① 사회복지사는 클라이언트에게 제공되는 서비스가 더 이상
클라이언트의 이해나 욕구에 부합하지 않으면 업무상 관계와
서비스를 종결한다.
② 사회복지사는 클라이언트의 지불 능력을 고려하여 그에 합당한
복지 서비스를 제공해야 하며, 이를 이유로 차별해서는 안 된다.
③ 사회복지사는 인간과 자연이 서로 떨어져 살 수 없음을 깨닫고,
인간과 자연환경, 생명 등 생태에 미칠 영향을 생각하며 실천해야
한다.
④ 사회복지사는 클라이언트의 이익을 우선으로 고려하고, 이해
충돌이 있을 때는 아동, 소수자 등 취약한 자의 이해와 권리를
우선시한다.
18. 사회보험과 민간보험에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사회보험은 민간보험보다 가입의 강제성이 크다.
② 사회보험은 법령으로 보험료가 결정되고, 민간보험은 개인의
계약에 의해 보험료가 결정된다.
③ 사회보험은 재정의 완전적립이 필요하나, 민간보험은 완전적립이
필요하지 않다.
④ 사회보험은 물가상승에 따른 실질 가치 변동에 대한 보장성이
민간보험보다 높다.
19. 국제연합(UN) 아동권리협약에 규정된 아동의 권리에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 생존권은 적절한 생활 수준과 주거, 영양, 보건 등을 통해 아동의
생존을 보장받을 권리이다.
② 보호권은 모든 아동이 위험에서 보호받고 안전하게 살아갈 권리이다.
③ 발달권은 아동이 자신의 잠재 능력을 최대한 발휘하고 성장할
권리이다.
④ 참여권은 권리의 객체인 아동에게 영향을 미치는 일에 보호자가
참여할 권리이다.
20. 위기개입모델을 적용하여 학교폭력에 개입하는 방법으로 옳지 않은
것은?
① 피해 아동이 불안, 분노, 죄책감 등을 완화하도록 지지한다.
② 가해자와 피해 아동을 분리하고 피해 아동을 안전한 장소에서
보호한다.
③ 피해 아동이 폭력에 대한 왜곡된 인지를 재구조화 하도록 질문과
논박을 한다.
④ 폭력을 목격한 학생들이 억압된 감정을 분출할 수 있도록 함께
이야기하고 토론한다.
