2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
교육학개론
1. 특정 교사가 개발한 시험에 대한 전문가들의 평가가 다음과 같은
경우, 이 시험의 양호도에 대한 설명으로 옳은 것은?
반복 측정에서의 결과가 일관성은 있으나 측정하고자 하는 것을
충실히 측정하지 못하고 있다.
① 신뢰도는 높지만 실용도는 낮은 시험
② 신뢰도는 높지만 타당도는 낮은 시험
③ 타당도는 높지만 난이도는 낮은 시험
④ 타당도는 높지만 신뢰도는 낮은 시험
2. 다음과 같이 주장한 교육사상가는?
○ 인간이 세계에 대하여 갖는 두 가지 관계는 나－너의 관계와
나－그것의 관계이다.
○ 나－그것의 관계에서 세계는 경험과 인식과 이용의 대상이다.
○ 나－너의 관계는 직접적이고 인격적 관계이다.
○ 나－너의 관계를 통해서 만남이 이루어진다.
① 부버(Buber)
② 프뢰벨(Fröbel)
③ 피터스(Peters)
④ 헤르바르트(Herbart)
3. 켈러(Keller)가 제시한 학습자의 동기유발을 위한 4요소에 해당하지
않는 것은?
① 관련성
② 만족감
③ 자신감
④ 자율성
4. 조선 후기 실학자에 의해 직접 편찬된 한자 학습용 교재는?
① 아학편
② 천자문
③ 동몽선습
④ 입학도설
5. 생활지도의 원리로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 모든 학생을 대상으로 해야 한다.
ㄴ. 치료나 교정이 아니라 예방에 초점을 두어야 한다.
ㄷ. 인지적 발달뿐만 아니라 정의적ㆍ신체적 발달도 함께 도모
해야 한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
교육학개론 책형 1쪽
6. 다음 설명에 해당하는 지능은?
○ 카텔(Cattell)과 혼(Horn)이 제시한 지능 개념이다.
○ 유전적ㆍ신경생리적 영향을 받는 지능이다.
○ 기계적 암기, 지각, 일반적 추리 능력과 관련된다.
○ 청소년기까지 증가하다가 성인기 이후 점차 쇠퇴한다.
① 결정지능
② 다중지능
③ 성공지능
④ 유동지능
7. 마샤(Marcia)의 정체성 지위 이론에서 다음의 특징에 해당하는 것은?
○ 정체성 위기의 상태에 있다.
○ 구체적인 과업에 전념하지 못하고 있다.
○ 자신의 정체성에 대해 적극적으로 탐색한다.
① 정체성 동요(identity agitation)
② 정체성 상실(identity foreclosure)
③ 정체성 유예(identity moratorium)
④ 정체성 혼미(identity diffusion)
8. 와이너(Weiner)의 귀인 이론에 따르면 그 소재가 내부에 있고 불안정
하며 통제 가능한 귀인은?
① 과제난이도
② 교사의 편견
③ 일시적인 노력
④ 시험 당일의 기분
9. 참모조직과 계선조직에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 참모조직은 전문적인 지식과 기술을 활용하여 직접적인 명령, 집행,
결정을 행사한다.
② 계선조직은 권한과 책임의 한계가 불명확하여 능률적인 업무
수행이 어려운 한계가 있다.
③ 참모조직은 계선조직이 원활하게 역할을 수행하도록 연구, 조사,
계획 등의 기능을 수행한다.
④ 계선조직은 횡적 지원을 하는 수평적 조직인 반면, 참모조직은
계층적 구조를 갖는 수직적 조직이다.
10. 조하리(Johari)의 창에 따른 의사소통 모형에서 다음에 해당하는 것은?
○ 마음의 문을 닫고 자기에 관해서 남에게 노출하기를 원치
않는다.
○ 자기의 생각이나 감정은 표출시키지 않으면서 상대방으로부터
정보를 얻기만 하려고 한다.
○ 자기 자신에 대하여 다른 사람들은 전혀 모르고 있고, 본인만이
알고 있는 정보로 구성되어 있다.
① 개방(open) 영역
② 무지(blind) 영역
③ 미지(unknown) 영역
④ 은폐(hidden) 영역
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
11. 교육과 관련하여 우리나라 헌법에 명문화되어 있지 않은 내용은?
① 국가는 평생교육을 진흥하여야 한다.
② 모든 국민은 능력에 따라 균등하게 교육을 받을 권리를 가진다.
③ 교육의 자주성ㆍ전문성ㆍ정치적 중립성 및 대학의 자율성은
법률이 정하는 바에 의하여 보장된다.
④ 국가는 특별한 교육적 배려가 필요한 사람의 교육을 지원하기
위하여 필요한 시책을 수립ㆍ실시하여야 한다.
12. 학교조직의 운영 원리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① ‘적도집권의 원리’는 분권을 중심으로 학교조직을 운영하는 것이다.
② ‘분업의 원리’는 조직의 업무를 직능 또는 특성별로 구분하여
한사람에게 동일한 업무를 분담시키는 것이다.
③ ‘조정의 원리’는 조직의 목표 달성을 위해서 구성원의 노력을
집결시키고 업무 간ㆍ집단 간 상호관계를 조화롭게 유도하는 것이다.
④ ‘계층의 원리’는 조직의 목표를 달성하기 위한 업무를 수행함에
있어 권한과 책임의 정도에 따라 직위를 수직적으로 서열화ㆍ
등급화하는 것이다.
13. 다음 설명에 해당하는 것은?
○ 일정 규모의 단위학교가 현재 교육목표 및 교육과정 등
제반 교육체제를 유지한다는 전제하에서 정상적인 교육
활동을 수행하는 데 필요한 최소한의 교육비를 의미한다.
○ 최저소요교육비라고도 한다.
① 간접교육비
② 직접교육비
③ 표준교육비
④ 공부담교육비
14. 타일러(Tyler)가 제시한 학습경험을 효과적으로 조직하기 위해
고려할 준거에 해당하지 않는 것은?
① 범위(scope)
② 계속성(continuity)
③ 계열성(sequence)
④ 통합성(integration)
15. 번스타인(Bernstein)의 계층과 언어사용에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 학교교육에서는 제한된(restricted) 언어코드가 많이 사용된다.
② 학생의 출신 배경에 따라 사용하는 언어방식이 다르다.
③ 중류층 가정의 학생들은 정교한(elaborated) 언어코드를 많이
사용한다.
④ 노동자 계층 가정의 학생들은 제한된(restricted) 언어코드를 많이
사용한다.
16. 다음 설명에 해당하는 것은?
○ 몸에 각인된 행동거지, 말하고 생각하고 행동하는 방식으로
계급적 배경을 반영한다.
○ 문화자본의 일종이다.
① 아비투스
② 패러다임
③ 헤게모니
④ 이데올로기
교육학개론 책형 2쪽
17. 학교의 평생교육을 규정한 평생교육법 제29조에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 학교의 평생교육을 실시하기 위하여 각급학교의 교실ㆍ도서관ㆍ
체육관, 그 밖의 시설을 활용하여야 한다.
② 학교의 장은 학교를 개방할 경우 개방시간 동안의 해당 시설의
관리ㆍ운영에 필요한 사항을 정할 수 있다.
③ 각급학교의 장은 해당 학교의 교육여건을 고려하여 학생ㆍ학부모와
지역 주민의 요구에 부합하는 평생교육을 직접 실시하거나 지방
자치단체 또는 민간(영리를 목적으로 하는 법인 및 단체는 제외)에
위탁하여 실시할 수 있다.
④ 초ㆍ중등교육법 및 고등교육법 에 따른 각급학교의 장은
평생교육을 실시하는 경우 평생교육의 이념에 따라 교육과정과
방법을 수요자 관점으로 개발ㆍ시행하도록 하며 학교를 중심으로
공동체 및 지역문화 개발에 노력하여야 한다.
18. 다음은 2022 개정교육과정에서 교육과정 구성의 중점 중 일부이다.
(가), (나), (다)에 들어갈 말을 바르게 연결한 것은?
○ 학생 개개인의 (가) 성장을 지원하고, 사회 구성원
모두의 행복을 위해 서로 존중하고 배려하며 협력하는
공동체 의식을 함양한다.
○ 모든 학생이 학습의 기초인 언어ㆍ수리ㆍ (나) 기초소양을
갖출 수 있도록 하여 학교 교육과 평생 학습에서 학습을
지속할 수 있게 한다.
○ 다양한 (다) 수업을 활성화하고, 문제 해결 및 사고의
과정을 중시하는 평가를 통해 학습의 질을 개선한다.
(가) (나) (다)
① 인격적 디지털 학생 참여형
② 인격적 외국어 학생 주도형
③ 통합적 디지털 학생 주도형
④ 통합적 외국어 학생 참여형
19. 문화실조론에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 미국 헤드스타트(Head Start) 프로그램의 배경이 되었다.
ㄴ. 학생의 학업성취 격차의 원인은 학교요인에 있다고 주장한다.
ㄷ. 문화상대주의자들은 문화실조라는 개념이 성립할 수 없다고
비판한다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
20. 다음 설명에 해당하는 것은?
○ 슐만(Shulman)의 교수내용지식에 테크놀로지 지식을 추가한
개념이다.
○ 교수지식, 내용지식, 테크놀로지 지식 간의 상호작용을
이해하고 이를 바탕으로 수업환경에 적합한 테크놀로지를
통합하는 지식을 의미한다.
① ASSURE
② STAD
③ TPACK
④ WHERETO
