2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
형 법
지문의 내용에 대해 학설의 대립 등 다툼이 있는 경우 판례에 의함
1. 고의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 명예훼손죄가 성립하기 위해서는 범죄구성요건의 주관적 요소로서
공연성에 대한 미필적 고의가 필요하므로 전파가능성에 대한
인식이 있음은 물론 나아가 그 위험을 용인하는 내심의 의사가
있어야 한다.
② 준강간의 고의는 피해자가 심신상실 또는 항거불능의 상태에
있다는 것과 그러한 상태를 이용하여 간음한다는 구성요건적
결과 발생의 가능성을 인식하고 그러한 위험을 용인하는 내심의
의사를 말한다.
③ 업무상 배임죄의 일반적인 고의의 법리와는 달리 경영상 판단의
경우에는 단순히 본인에게 손해가 발생하였다는 결과만으로도
업무상 배임죄의 성립을 인정할 수 있다.
④ 방조범이 성립하기 위해서는 정범의 실행을 방조한다는 방조의
고의와 정범의 행위가 구성요건에 해당한다는 점에 대한 정범의
고의가 있어야 한다.
2. 부작위범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 이른바 부진정 부작위범은 작위를 내용으로 하는 범죄를 부작위에
의하여 실현하는 경우를 말한다.
② 부진정 부작위범의 작위의무는 법적 의무이어야 하므로 사회상규
혹은 조리상 작위의무가 기대되는 경우에는 인정되지 않는다.
③ 부작위범 사이의 공동정범은 다수의 부작위범에게 공통된 의무가
부여되어 있고 그 의무를 공통으로 이행할 수 있는 경우에 성립한다.
④ 위험의 발생을 방지할 의무가 있는 자뿐만 아니라 자기의 행위로
인하여 위험발생의 원인을 야기한 자도 그 위험발생을 방지하지
않은 때에는 그 발생된 결과에 의하여 처벌한다.
3. 위법성조각사유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 형법 제20조에 따라 사회상규에 의한 정당행위를 인정하기 위한
요건 중 행위의 긴급성과 보충성은 수단의 상당성을 판단할 때
고려요소의 하나로 참작하여야 하고 이를 넘어 독립적인 요건으로
요구할 것은 아니다.
② 시위방법의 하나인 삼보일배 행진은 시위의 목적달성에 필요한
합리적인 범위에서 사회통념상 용인될 수 있는 다소의 피해를
발생시킨 경우에 불과하고, 신고내용에 포함되지 않은 삼보일배
행진을 한 것이 신고제도의 목적 달성을 심히 곤란하게 하는
정도에 이른다고 볼 수도 없으므로 사회상규에 위반되지 않는
행위로 위법성이 조각된다.
③ 회사의 이익을 빼돌린다는 소문을 확인할 목적으로 피해자가
비밀번호를 설정하여 사용하던 회사 소유 컴퓨터의 하드디스크를
떼어내어 다른 컴퓨터에 연결한 다음, 의심이 드는 단어로 파일을
검색하여 메신저 대화 내용, 이메일 등을 출력한 행위는 사회통념상
허용될 수 있는 행위라고 볼 수 없다.
④ 어떠한 행위가 범죄구성요건에 해당하지만 정당행위라는 이유로
위법성이 조각된다는 것은 그 행위가 적극적으로 용인ㆍ권장된다는
의미가 아니라 단지 특정한 상황에서 그 행위가 범죄행위로서
처벌대상이 될 정도의 위법성을 갖추지 못하였다는 것을 의미한다.
형 법 책형 1쪽
4. 법률의 착오에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 자신의 범행이 구 부동산소유권 이전등기 등에 관한 특별조치법 에
위반되는지를 몰랐다면, 이는 법률의 부지로 형법 제16조의
법률의 착오에 해당한다.
② 사법경찰관직무취급을 하는 자가 참고인의 진술 내용을 피의자의
그것과 일치시키기 위해, 이미 적법하게 작성된 참고인진술조서를
찢어 버리고 진술인의 진술도 듣지 않고 그 내용을 일치시킨
새로운 진술조서를 만들었더라도, 그것이 수사기록의 체계화를
위하여 관례상 늘 있는 일이어서 적법한 것이라고 믿었다면
그렇게 오인함에 정당한 이유가 있는 때에 해당한다.
③ 부동산중개업자가 아파트 분양권의 매매를 중개하면서 법이
허용하는 금액을 초과한 중개수수료를 수수한 것이 중개수수료
산정에 관한 지방자치단체의 조례를 잘못 해석한 데에 기인한
것이라면, 자신의 행위가 법령에 저촉되지 않는다고 오인함에
정당한 이유가 있는 때에 해당한다.
④ 광역시의회 의원이 선거구민들에게 의정보고서를 배부하기에
앞서 미리 관할 선거관리위원회 소속 공무원들에게 자문을
구하고 그들의 지적에 따라 수정한 의정보고서를 배부한 경우
구 공직선거및선거부정방지법 에 위반되지 않는다고 오인함에
정당한 이유가 있는 때에 해당한다.
5. 자구행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 자구행위는 법률에서 정한 절차에 따라서는 청구권을 보전할 수
없는 경우에 할 수 있다.
② 소유권의 귀속에 관한 분쟁이 있어 민사소송이 계속중인 건조물에
관하여 현실적으로 관리인이 있음에도 위 건조물의 자물쇠를
쇠톱으로 절단하고 침입한 행위는 법정절차에 의하여 그 권리를
보전하기가 곤란하고 그 권리의 실행불능이나 현저한 실행곤란을
피하기 위해 상당한 이유가 있는 행위라고 할 수 없다.
③ 자신이 소유하는 토지상에 도로가 무단으로 확장 개설되어 그대로
방치할 경우 불특정 다수인이 통행할 우려가 있다는 사정만으로는
법정절차에 의하여 자신의 청구권을 보전하는 것이 불가능한
경우에 해당한다고 볼 수 없다.
④ 피해자에게 석고를 납품한 대금을 받지 못하고 있던 중 피해자가
화랑을 폐쇄하고 도주하자 야간에 폐쇄된 화랑의 베니어판 문을
미리 준비한 드라이버로 뜯어내고 피해자의 물건을 몰래 가지고
나온 경우 자구행위에 해당한다.
6. 죄형법정주의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 의료법인 명의로 개설된 의료기관의 개설자격 위반 여부를 판단할
때, 비의료인의 주도적 자금 출연 내지 주도적 관여 사정만을
근거로 비의료인이 실질적으로 의료기관을 개설ㆍ운영하였다고
판단하였다면, 이는 허용되는 행위와 허용되지 않는 행위를 구별할
수 있는 기준에 따라 판단한 것으로서 죄형법정주의 원칙에
반하지 않는다.
② 범죄의 성립과 처벌에 관하여 규정한 형벌법규 자체 또는 그로부터
수권 내지 위임을 받은 법령의 변경에 따라 범죄를 구성하지
아니하게 되거나 형이 가벼워진 경우에는, 종전 법령이 범죄로
정하여 처벌한 것이 부당하였다거나 과형이 과중하였다는 반성적
고려에 따라 변경된 것인지 여부를 따지지 않고 원칙적으로 형법
제1조제2항이 적용된다.
③ 가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 이 정한 보호처분
중 하나인 사회봉사명령은 가정폭력범죄행위에 대하여 형사처벌
대신 부과되는 것으로서, 가정폭력범죄를 범한 자에게 의무적
노동을 부과하고 여가시간을 박탈하여 실질적으로는 신체적
자유를 제한하게 되므로, 이에 대하여는 원칙적으로 형벌불소급의
원칙에 따라 행위시법을 적용함이 상당하다.
④ 유기징역형에 대한 법률상 감경을 하면서 형법 제55조제1항제3호
에서 정한 것과 같이 장기와 단기를 모두 2분의 1로 감경하는
것이 아닌 장기 또는 단기 중 어느 하나만을 2분의 1로 감경하는
방식이나 2분의 1보다 넓은 범위의 감경을 하는 방식 등은 죄형
법정주의 원칙상 허용될 수 없다.
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
7. 인과관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 방조범이 성립하려면 방조행위가 정범의 범죄실현과 밀접한
관련이 있고 정범으로 하여금 구체적 위험을 실현시키거나
범죄결과를 발생시킬 가능성을 높이는 등으로 현실적 기여를
하였다고 평가할 수 있는 인과관계가 필요하다.
② 실화죄에 있어서 공동의 과실이 경합되어 화재가 발생하여 적어도
각 과실이 화재의 발생에 대하여 하나의 조건이 된 경우라도,
원인된 행위가 밝혀지지 않았다면 그 원인을 제공한 사람들은
실화죄의 미수로 불가벌에 해당한다.
③ 정범의 실행행위 중에 이를 용이하게 하는 경우뿐만 아니라
정범의 실행착수 전에 장래의 실행행위를 예상하고 이를 용이하게
하는 경우에도 방조행위로서 정범의 실행행위에 대한 인과관계를
인정할 수 있다.
④ 교사자가 전화로 범행을 만류하는 취지의 말을 한 것만으로는
교사자의 교사행위와 정범의 실행행위 사이에 인과관계가 단절
되었다거나 교사자가 공범관계에서 이탈한 것으로 볼 수 없다.
8. 위법성의 인식에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 고의설은 위법성 인식을 고의의 한 요소로 보지만, 책임설은
위법성 인식을 고의의 요소 아닌 별개의 책임 요소로 본다.
② 제한고의설은 위법성 인식의 가능성만으로 고의 성립을 인정
하기도 하지만, 엄격고의설은 고의 성립에 현실적인 위법성 인식이
필요하다고 본다.
③ 엄격책임설은 위법성조각사유 전제사실 착오도 위법성 착오의
일종으로 취급하면 족하다고 보지만, 제한책임설은 위법성조각사유
전제사실 착오는 일반적인 위법성 착오와는 달리 취급하여야
한다고 본다.
④ 소극적 구성요건표지이론과 제한책임설은 모두 위법성조각사유
전제사실 착오가 있으면 구성요건적 고의가 조각된다고 본다.
9. 미수에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 甲이 A에게 위조한 통장 사본 등을 보여 주면서 투자금을 받았다고
거짓말하며 자금 대여를 요청하였으나 A와 함께 그 입금 여부를
확인하기 위해 은행에 가던 중 범행이 발각될 것이 두려워 차용을
포기하고 돌아간 경우, 사기죄의 중지미수가 성립한다.
② 甲이 A가 심신상실 또는 항거불능의 상태에 있다고 인식하고
그러한 상태를 이용하여 간음할 의사로 A를 간음하였으나
실제로는 A가 심신상실 또는 항거불능의 상태에 있지 않았다면
甲에게 준강간죄의 장애미수가 성립한다.
③ 강도가 재물강취의 뜻을 재물의 부재로 이루지 못한 채 미수에
그쳤고 그 자리에서 항거불능의 상태에 빠진 피해자를 간음할
것을 결의하고 실행에 착수했으나 역시 미수에 그친 경우, 반항을
억압하기 위한 폭행으로 피해자에게 상해를 입혔다면 강도강간
미수죄와 강도치상죄가 성립하고 양 죄는 상상적 경합관계에 있다.
④ 甲이 소송에서 주장하는 권리가 존재하지 않는 사실을 알고
있으면서도 법원을 기망한다는 인식을 가지고 소를 제기하였지만,
상대방의 주소를 허위로 기재함으로써 소장의 유효한 송달이 되지
않는 경우 소송사기의 실행의 착수가 인정되지 않는다.
형 법 책형 2쪽
10. 공범의 종류에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 형법 제127조는 공무원 또는 공무원이었던 자가 법령에 의한
직무상 비밀을 누설하는 행위만을 처벌하고 있을 뿐 직무상
비밀을 누설받은 상대방을 처벌하는 규정이 없으므로, 직무상
비밀을 누설받은 자에 대하여는 공범에 관한 형법총칙 규정을
적용하여 처벌할 수 없다.
② 뇌물공여죄와 뇌물수수죄 사이와 같은 이른바 대향범 관계에 있는
자는 서로 대향된 행위의 존재를 필요로 할 뿐 각자 자신의
구성요건을 실현하고 별도의 형벌규정에 따라 처벌되는 것이어서,
2인 이상이 가공하여 공동의 구성요건을 실현하는 공범관계에
있는 자와는 본질적으로 다르다.
③ 구 정치자금법 제45조제1항의 정치자금을 기부한 자와 기부받은
자는 이른바 대향범인 필요적 공범관계에 있으므로, 정치자금을
기부하는 자의 범죄가 성립하지 않더라도 정치자금을 기부받는
자가 구 정치자금법 이 정하지 않은 방법으로 정치자금을 제공
받는다는 의사를 가지고 받으면 정치자금부정수수죄가 성립한다.
④ 쟁의행위 기간 중 그 쟁의행위로 중단된 업무의 수행을 위하여
당해 사업과 관계없는 자를 채용 또는 대체하는 사용자를 처벌
하는 노동조합 및 노동관계조정법 제91조, 제43조제1항을
사용자에게 채용 또는 대체되는 자의 행위에 대하여 일반적인
형법총칙상의 공범 규정을 적용하여 동법 위반죄의 공동정범,
교사범 또는 방조범으로 처벌할 수 있다.
11. 공동정범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공무원이 아닌 사람이 공무원과 공동가공의 의사와 이를 기초로
한 기능적 행위지배를 통하여 공무원의 직무에 관하여 뇌물을
수수하는 범죄를 실행하였다면 공무원이 직접 뇌물을 받은 것과
동일하게 평가할 수 있으므로 공무원과 비공무원에게 형법
제129조제1항에서 정한 뇌물수수죄의 공동정범이 성립한다.
② 합동절도는 범행 현장에서 시간적, 장소적으로 협동관계를 이루어
절도의 실행행위를 분담하여 절도 범행을 하여야 하므로, 공모에는
참여하였으나 현장에 없는 자는 기능적 범행지배 유무를 불문하고
합동범의 공동정범이 성립할 수 없다.
③ 공모공동정범에 있어서 그 공모자 중 1인이 다른 공모자가 실행
행위에 이르기 전에 그 공모관계에서 이탈한 경우 그 이탈의
표시는 반드시 명시적임을 요하지 않는다.
④ 구성요건행위를 직접 분담하여 실행하지 않은 공모자가 공모
공동정범으로 인정되기 위해서는 전체 범죄에서 그가 차지하는
지위ㆍ역할, 범죄 경과에 대한 지배나 장악력 등을 종합하여
그가 단순한 공모자에 그치는 것이 아니라 범죄에 대한 본질적
기여를 통한 기능적 행위지배가 존재한다고 인정되어야 한다.
12. 포괄일죄에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 국가정보원 직원이 동일한 사안에 관한 일련의 직무집행 과정에서
단일하고 계속된 범의로 일정 기간 계속하여 저지른 직권남용
행위에 대하여는 설령 그 상대방이 수인이라고 하더라도 직권남용
권리행사방해죄의 포괄일죄가 성립할 수 있다.
② 행정소송사건의 같은 심급이라도 변론기일을 달리하여 수차
증인으로 나가 수 개의 허위진술을 하였다면, 최초에 한 선서의
효력을 유지시킨 후 증언하였다고 하더라도 수 개의 위증죄가
성립한다.
③ 같은 날 무면허운전 행위를 여러 차례 반복하였다면 그 범의의
단일성 내지 계속성이 인정되지 않거나 범행 방법 등이 동일하지
않은 경우라도 각 무면허운전 행위를 통틀어 포괄일죄로 처단
하여야 한다.
④ 포괄일죄로 되는 개개의 범죄행위가 법 개정의 전후에 걸쳐서
행하여진 경우에는 신ㆍ구법의 법정형의 경중을 비교하여 행위자
에게 유리한 법을 적용하여 포괄일죄로 처단하여야 한다.
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
13. 집행유예와 선고유예에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 집행유예의 선고를 받은 자가 유예기간 중 고의 또는 과실로
범한 죄로 금고 이상의 실형을 선고받아 그 판결이 확정된 때에는
집행유예의 선고는 효력을 잃는다.
② 실형을 선고받고 집행종료나 집행면제 후 3년이 지나지 않은
시점에서 범한 죄에 대하여 형을 선고하는 경우뿐만 아니라,
집행유예 기간 중에 범한 죄에 대하여 형을 선고할 때 이미
집행유예가 실효 또는 취소된 경우도 형법 제62조제1항 단서의
집행유예 결격사유에 해당한다.
③ 형의 선고를 유예하는 경우에 재범방지를 위하여 지도 및 원호가
필요한 때에는 보호관찰을 받을 것을 명하여야 하며, 보호관찰을
명한 선고유예를 받은 자가 보호관찰기간 중에 준수사항을 위반
하고 그 정도가 무거운 때에는 유예한 형을 선고하여야 한다.
④ 형의 선고유예를 받은 자에 대해 유예기간 중 자격정지 이상의
형에 처한 전과가 발견된 경우 유예한 형을 선고할 수 없다.
14. 유기죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사실혼 관계가 인정되는 경우에도 민법 규정의 취지 및 유기죄의
보호법익에 비추어 법률상 보호의무의 존재를 긍정하여야 한다.
② 형법 제271조제3항의 중유기죄는 유기죄를 지어 사람의 생명
또는 신체에 위험을 발생하게 한 경우에 성립한다.
③ 유기죄의 계약상 의무는 계약에 기한 주된 부조의무에 한정되지
아니하며, 계약의 목적달성을 위해 상대방의 생명ㆍ신체에 주의와
배려를 한다는 부수의무로서의 민사적 부조의무 또는 보호의무를
배제하는 것은 아니다.
④ 유기치사상죄에서 유기행위와 피해자의 사상이라는 결과 사이에
제3자의 행위가 일부 기여하였다고 할지라도 유기행위로 초래된
위험이 사상이라는 결과로 현실화된 경우라면 상당인과관계를
인정할 수 있다.
15. 횡령과 배임의 죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 타인의 재물을 보관하는 사람이 단순히 반환을 거부한 사실만으로
횡령죄가 성립하는 것은 아니며, 반환거부의 이유 및 주관적인
의사 등을 종합하여 반환거부행위가 횡령행위와 같다고 볼 수
있을 정도이어야만 횡령죄가 성립할 수 있다.
② 저당권설정계약에 따라 채권자에게 저당권설정의무를 부담하는
채무자가 제3자에게 먼저 담보물에 관한 저당권을 설정하거나
담보물을 양도하는 등으로 채권자의 채권실현에 위험을 초래
하더라도 배임죄가 성립한다고 할 수 없다.
③ 건물의 임차인이 임대인에 대한 임대차보증금반환채권을 제3자
에게 양도하였는데도 임대인에게 채권양도 통지를 하지 않고
임대인으로부터 남아 있던 임대차보증금을 반환받아 보관하던
중 이를 개인적인 용도로 사용하면, 채권을 양수한 제3자를
피해자로 하는 횡령죄가 성립한다.
④ 주식회사의 대표이사가 대표권을 남용하는 등 그 임무에 위배하여
회사 명의로 의무를 부담하는 행위를 하더라도 상대방이 대표권
남용 사실을 알았거나 알 수 있었던 경우, 그 의무부담행위로
인하여 실제로 채무의 이행이 이루어졌다거나 회사가 민법상
불법행위책임을 부담하게 되었다는 등의 사정이 없는 이상
배임죄의 기수에 이른 것은 아니다.
형 법 책형 3쪽
16. 장물죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 횡령죄의 교사범이 피교사자가 횡령한 물건을 그 사정을 알면서
취득하면 별도로 장물취득죄가 성립한다.
② 보수를 받고 본범을 위하여 일시 사용할 목적으로 장물을
건네받은 경우에는 장물을 취득한 것으로 볼 수 없다.
③ 재산범죄를 저지른 이후에 별도의 재산범죄의 구성요건에 해당
하는 사후행위가 있었다면, 비록 그 행위가 불가벌적 사후행위로서
처벌의 대상이 되지 않는다 할지라도 그 사후행위로 인하여
취득한 물건은 장물이 될 수 있다.
④ 장물죄에 있어서 본범의 국적ㆍ주소, 물건 소재지, 행위지 등이
외국과 관련되어 있어 그 행위에 대하여 우리 형법이 적용되지
아니하는 경우, 본범의 행위에 관한 법적 평가는 국제사법 에
따른 준거법을 기준으로 하여야 한다.
17. 문서위조죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 문서 작성권한의 위임을 받은 자가 그 위임받은 권한의 범위 내라
하여도 이를 남용하여 문서를 작성하였다면 사문서위조죄가
성립한다.
② 2인 이상의 연명으로 된 문서를 위조한 때에는 작성명의인의
수대로 수 개의 문서위조죄가 성립하고, 위 수 개의 문서위조죄는
상상적 경합관계에 있다.
③ 명의인을 기망하여 문서를 작성케 하는 경우는 서명ㆍ날인이
정당히 성립된 경우에도 기망자는 명의인을 이용하여 서명 날인자의
의사에 반하는 문서를 작성케 하는 것이므로 사문서위조죄가
성립한다.
④ 문서명의인이 이미 사망하였는데도 문서명의인이 생존하고 있다는
점이 문서의 중요한 내용을 이루거나 그 점을 전제로 문서가
작성되었다면, 그러한 내용의 문서에 관하여 사망한 명의자의
승낙이 추정된다는 이유로 사문서위조죄의 성립을 부정할 수는
없다.
18. 뇌물죄에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 뇌물죄에서 뇌물의 내용인 이익이라 함은 금전, 물품 기타의
재산적 이익뿐만 아니라 사람의 수요ㆍ욕망을 충족시키기에
족한 일체의 유형ㆍ무형의 이익을 포함하며, 제공된 것이
성적 욕구의 충족이라고 하여 달리 볼 것이 아니다.
ㄴ. 법령에 기한 임명권자에 의하여 임용되어 공무에 종사하여
온 사람이 나중에 임용결격자이었음이 밝혀져 당초의 임용
행위가 무효인 경우, 그가 임용행위라는 외관을 갖추어
실제로 공무를 수행하고 그 직무에 관하여 대가성 있는
재물을 수수하였다 하더라도 수뢰죄로 처벌할 수 없다.
ㄷ. 수의계약을 체결하는 공무원이 해당 공사업자와 적정한
금액 이상으로 계약금액을 부풀려서 계약하고 부풀린 금액을
자신이 되돌려받기로 사전에 약정한 다음 그에 따라 수수한
돈은 성격상 뇌물이 아니고 횡령금에 해당한다.
ㄹ. 형법 제130조의 제3자뇌물제공죄에 있어서 ‘부정한
청탁’은 묵시적 의사표시에 의해서도 가능하므로, 당사자
사이에 청탁에 대한 공통의 인식 없이 막연히 선처하여 줄
것이라는 기대로 제3자에게 금품을 공여한 경우에도 묵시적
의사표시에 의한 부정청탁이 있다고 보아야 한다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2024년도 국가공무원 9급 공채 필기시험
19. 신용카드 관련 범죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 타인의 명의를 모용하여 발급받은 신용카드의 번호와 그 비밀번호를
이용하여 ARS 전화서비스나 인터넷 등을 통하여 신용대출을 받는
방법으로 재산상 이익을 취득하는 행위는 컴퓨터등사용사기죄에
해당한다.
② 대금결제의 의사와 능력이 없으면서도 카드회사를 기망하여
신용카드를 발급받고 이를 사용한 경우, 이는 피해자인 카드회사의
기망당한 의사표시에 따른 카드발급에 터 잡아 이루어지는 사기의
포괄일죄에 해당한다.
③ 타인의 명의를 모용하여 신용카드를 발급받은 후 그 신용카드를
사용하여 현금자동지급기에서 현금대출을 받는 행위는, 카드회사에
의하여 미리 포괄적으로 허용된 행위라 할 수 없고 별도의
절도죄에 해당한다.
④ 예금주인 현금카드 소유자로부터 일정한 금액의 현금을 인출해
오라는 부탁을 받으면서, 건네받은 현금카드로 위임받은 금액을
초과하여 현금을 인출하고 그 차액 상당액의 현금에 대한 점유를
취득한 경우 횡령죄에 해당한다.
20. 손괴에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 재물을 절취하기 위해 야간에 피해자들이 운영하는 식당의
창문과 방충망을 물리적 훼손 없이 창틀에서 분리하여
놓고 침입한 행위는 특수절도죄의 손괴에 해당한다.
ㄴ. 다른 기관에 접수되어 있는 자기명의의 문서에 대하여 함부로
이를 무효화시켜 그 용도에 사용하지 못하게 하였다면
문서손괴죄의 손괴에 해당한다.
ㄷ. 자동문을 자동으로 작동하지 않고 수동으로만 개폐가 가능
하게 하여 일시적으로 자동잠금장치로서 역할을 할 수
없게 한 경우에는 재물손괴죄의 손괴에 해당한다.
ㄹ. 주차되어 있는 차량의 앞에 철근콘크리트 구조물을, 뒤에
굴삭기 크러셔를 바짝 붙여 놓아 해당 차량의 차주가 17
～18시간 동안 차량을 운행할 수 없게 한 행위는 재물
손괴죄의 ‘재물의 효용을 해한 경우’에 해당한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
형 법 책형 4쪽
