2024년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
경제학원론
1. 국내총생산(GDP)에 포함되는 것은?
① 빵의 재료로 사용된 밀가루의 가치
② 가정주부의 가사 노동에 대한 가치
③ 주택 소유주에게 지급되는 임대료
④ 지하경제에서 거래되는 재화의 판매액
2. 실업을 줄이기 위한 정책이 아닌 것은?
① 고용 정보를 고시하는 홈페이지를 운영한다.
② 직업훈련학원에 보조금을 지급한다.
③ 실업자에게 실업급여를 지급한다.
④ 대규모 고용박람회를 개최한다.
3. 경기침체 상황에서 정부 또는 중앙은행이 경기를 회복시키기 위해
시행하는 정책이 아닌 것은?
① 정부지출 증가
② 조세 감면
③ 공개시장에서 국채 매각
④ 지급준비율 인하
4. 다음과 같은 상황에서 옳은 진술은?
유일한 생산요소인 노동을 투입할 때, 甲국은 하루에 1인당
재 3개 또는 재 6개를 만들 수 있으며, 乙국은 하루에
1인당 재 3개 또는 재 8개를 만들 수 있다. (단, 양국의
노동 규모와 비용은 동일하다)
① 甲국은 재 생산에 절대우위를 가지고 있다.
② 甲국은 재 생산에 비교우위를 가지고 있다.
③ 乙국은 재 생산에 절대우위를 가지고 있다.
④ 乙국은 재 생산에 비교우위를 가지고 있다.
경제학원론 책형 1쪽
5. 시장실패에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 순수공공재는 소비에 있어서 경합성과 배제불가능성이 존재하여
시장실패의 원인이 될 수 있다.
② 시장실패가 발생하면 정부가 개입할 수 있다.
③ 시장실패의 원인 중 하나인 외부효과의 사례로 환경오염 문제를
들 수 있다.
④ 긍정적인 외부효과는 시장실패의 원인이 될 수 있다.
6. 공공사업의 비용편익분석에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 편익－비용비율이 1보다 클 때, 해당 공공사업은 경제적 타당성을
확보한다.
② 내부수익률이 0보다 클 때, 해당 공공사업은 경제적 타당성을
확보한다.
③ 순편익의 현재가치가 0보다 클 때, 해당 공공사업은 경제적
타당성을 확보한다.
④ 공공사업의 편익은 직접 편익과 간접 편익으로 구분될 수 있다.
7. 거시경제변수를 유량변수와 저량변수로 구분할 때, 저량변수에
해당하는 것은?
① 소득
② 실업자 수
③ 경상수지
④ 순수출
8. 재정의 자동안정화장치에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재정당국이 의도적으로 정책에 개입하지 않더라도 경기안정화에
기여한다.
② 자동안정화장치의 예로 소득세와 실업보험이 있다.
③ 정부의 재량지출은 자동안정화장치에 포함된다.
④ 소득증가에 따라 세율이 높아질수록 자동안정화장치는 더욱
강력하게 나타난다.
2024년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
9. 재에 대한 수요함수는 이고, 재의 평균비용과
한계비용은 각각 40으로 동일하다. 재 시장이 독점일 경우, 독점
생산자의 가격()과 생산량()을 바르게 연결한 것은?
생산자 가격() 생산량()
① 30 70
② 40 60
③ 60 40
④ 70 30
10. 어느 독점기업은 재를 생산하기 위해 공장 두 곳을 운영하고 있고,
제1공장과 제2공장의 한계비용함수는 각각  ,
 
 이다. 이 기업이 두 공장에서 재를 140단위
 
생산하고자 할 때, 제1공장과 제2공장의 생산량을 바르게 연결한
것은? (단, 과 는 각각 제1공장과 제2공장의 재 생산량이다)
 
제1공장 생산량() 제2공장 생산량()
 
① 60 80
② 70 70
③ 80 60
④ 90 50
11. 모든 생산요소의 투입량이 두 배가 되었을 때, 생산량이 두 배보다
더 많아지는 경우를 설명하는 것은?
① 규모에 대한 수익 증가
② 한계대체율(marginal rate of substitution)체감
③ 한계변환율(marginal rate of transformation)체증
④ 범위의 경제
경제학원론 책형 2쪽
12. 완전경쟁시장에서 어느 기업의 비용함수는 이다.
이 기업의 장기균형에서의 가격과 생산량을 바르게 연결한 것은?
(단, 는 생산량을 의미한다)
장기균형에서의 가격 장기균형에서의 생산량
① 10 10
② 10 20
③ 20 10
④ 20 20
13. 환율상승으로 나타나는 J－커브 효과에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 경상수지가 단기에는 악화되며 시간이 지나면 호전되는 변화
양상을 의미한다.
② 마샬－러너(Marshall-Lerner) 조건과 무관하다.
③ 수출입 수량 변동 조정에 시간이 소요되는 것이 원인이 될 수
있다.
④ 환율변화 크기만큼 수입 및 수출 가격이 당장 변하지 않는
불완전한 환율전가가 원인이 될 수 있다.
14. 솔로우(Solow) 성장모형의 황금률에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 1인당 생산을 가장 크게 만드는 균제상태를 말한다.
② 1인당 소비를 가장 크게 만드는 균제상태를 말한다.
③ 1인당 자본량을 가장 크게 만드는 균제상태를 말한다.
④ 1인당 자본량이 증가하는 균제상태를 말한다.
2024년도 지방공무원 7급 등 공개경쟁임용 필기시험
15. IS곡선 상의 점에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 계획된 지출과 실제 지출이 일치한다.
② 계획된 지출과 총소득이 일치한다.
③ 의도하지 않은 재고의 변화가 발생하지 않는다.
④ 실질화폐잔고에 대한 수요와 공급이 일치한다.
16. 동질적 재화를 생산하는 두 기업만 존재하는 복점시장의 역수요함수는
이다. 두 기업의 한계비용이   의 조건을
 
만족할 때, 꾸르노 균형에서의 시장생산량과 완전 담합에서의
시장생산량을 바르게 연결한 것은? (단, 는 두 기업의 생산량의
합이고, 는 시장가격이다)
꾸르노 균형() 완전 담합()
① 10 10
② 10 15
③ 20 10
④ 20 15
17. 정상재인 에 대한 수요함수는 이다. 의 수요에

대한 가격탄력성이 일 때의 가격은? (단, 는 수요량이고, 는


가격이다)
① 100
② 200
③ 400
④ 600
경제학원론 책형 3쪽
18. 화폐금융정책 운용체계에서 물가안정목표제에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 중앙은행이 일정 기간 동안 달성해야 할 물가상승률 목표치를
명목기준지표로 제시한다.
② 민간의 기대인플레이션 형성을 어렵게 한다.
③ 목표 달성 여부를 직접 확인할 수 있다.
④ 정책의 동태적 비일관성을 완화할 수 있다.
19. 甲국이 다음과 같은 정책을 실시하였을 때 예상되는 상황이 아닌
것은?
甲국(대국)과 교역 상대국 乙국(소국)이 모두 변동환율제와
자유로운 자본이동을 허용하는 상태에서, 최근 몇 년간 甲국이
경기회복을 목적으로 양적완화정책을 실시하였다.
① 甲국은 통화가치 하락을 통해 자국의 무역수지를 개선할 수 있다.
② 甲국은 대내적으로 통화량 증가를 통해 경기를 활성화할 수 있다.
③ 甲국은 자국의 총수요를 확대시킬 수 있다.
④ 甲국의 양적완화정책은 乙국의 무역수지 흑자를 가져온다.
20. 어느 소비자의 재와 재에 대한 효용함수는 이다.
이 소비자의 소득은 48이고, 재와 재의 가격은 각각 8과 2라고
할 때, 이 소비자의 재와 재에 대한 최적의 소비량을 바르게
연결한 것은? (단, 와 는 각각 재와 재에 대한 소비량이고,
소득은 재와 재에 모두 소비된다)
재 소비량 재 소비량
① 3 12
② 4 8
③ 5 4
④ 6 0
