2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
교 정 학
1. 교정학의 연구에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 실험연구에서 실험집단과 통제집단을 무작위 할당하는 이유는
두 집단 간 통계적 등가성을 확보하기 위함이다.
② 참여관찰법은 연구자가 조사대상의 활동에 참여함으로써 조사
대상에 대한 생생한 실증자료를 얻을 수 있다.
③ 공식범죄통계는 발생한 모든 범죄를 집계하기 때문에 전체 범죄
실태가 정확히 파악될 수 있다.
④ 피해자조사는 공식범죄통계자료의 한계를 극복하고 범죄예방대책을
마련하기 위한 자료로 활용될 수 있다.
2. 교정사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 1896년 법률 제3호 형률명례(刑律名例) 는 형률(刑律)을 사형
(死刑), 유형(流刑), 역형(役刑), 태형(笞刑)의 4종류로 규정하였다.
② 1912년 조선태형령(朝鮮笞刑令) 에 의하면 태형(笞刑)은 16세
이상 60세 이하의 남자가 아니면 이를 부과할 수 없다.
③ 미군정하에서 실시된 우량한수형자석방령 은 선시제(Good Time
system)의 성격을 가진다.
④ 교정관계법령은 조선감옥령 , 감옥규칙 , 행형법 , 형의 집행
및 수용자의 처우에 관한 법률 의 순으로 변천되었다.
3. 구금 및 교정처우제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 펜실베이니아제(Pennsylvania system)는 혼거구금을 통해 상호
간의 대화를 장려하여 자신의 범죄에 대해 반성하고 속죄케 하는
정신적 개선에 중점을 둔 구금제도이다.
② 오번제(Auburn system)는 주간에는 대화를 엄격히 금지한 가운데
수형자들을 공장에 혼거 취업하게 하고, 야간에는 독방에 구금하여
취침하게 하는 제도이다.
③ 보스탈제(Borstal system)는 주로 16세에서 21세까지의 범죄
소년을 수용하여 직업훈련 및 학과교육 등을 실시함으로써 교정ㆍ
교화하려는 제도이다.
④ 아일랜드제(Irish system)는 단계별 진급에 따라 수용자들을
관리하고 석방이나 조건부 석방이 가능한 제도이다.
교 정 학 책형 1쪽
4. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 접견 및 편지수수에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 미결수용자(형사사건으로 수사 또는 재판을 받고 있는 수형자와
사형확정자는 제외함)가 변호인 또는 변호인이 되려는 사람과
접견하는 경우 접촉차단시설이 설치되지 아니한 장소에서 접견
하게 한다.
② 미결수용자와 변호인 간의 편지는 교정시설에서 상대방이 변호인
임을 확인할 수 없는 경우를 제외하고는 검열할 수 없다.
③ 수용자가 미성년자인 자녀와 접견하는 경우 접촉차단시설이
설치되지 아니한 장소에서 접견하게 할 수 있다.
④ 소장은 소송사건의 수 또는 소송내용의 복잡성 등을 고려하여
소송의 준비를 위하여 특히 필요하다고 인정하면 소송사건 대리인인
변호사와 수용자의 접견 시간 및 횟수를 늘릴 수 있다.
5. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 상 ‘형의 집행 및 수용자
처우에 관한 기본계획’(이하 “기본계획”이라 함)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 법무부장관은 5년마다 기본계획을 수립하여야 한다.
② 법무부장관은 기본계획을 수립 또는 변경하려는 때에는 법원,
검찰 및 경찰 등 관계 기관과 협의하여야 한다.
③ 법무부장관은 교정자문위원회의 심의를 받아 기본계획을 수립
또는 변경하여야 한다.
④ 법무부장관은 기본계획을 수립하기 위하여 실태조사와 수요예측
조사를 실시할 수 있다.
6. (가)～(라)에 들어갈 숫자를 바르게 연결한 것은?
형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 시행규칙 상 기본
수용급은 여성수형자, 외국인수형자, 금고형수형자, (가) 세
미만의 소년수형자, (나) 세 미만의 청년수형자, (다) 세
이상의 노인수형자, 형기가 (라) 년 이상인 장기수형자,
정신질환 또는 장애가 있는 수형자, 신체질환 또는 장애가 있는
수형자로 구분한다.
(가) (나) (다) (라)
① 18 23 65 15
② 18 25 70 10
③ 19 23 65 10
④ 19 25 70 15
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
7. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 수용자의 이송에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 소장은 사형확정자의 교육ㆍ교화프로그램, 작업 등을 위하여
필요하거나 교정시설의 안전과 질서유지를 위하여 특히 필요하다고
인정하는 경우에는 지방교정청장의 승인을 받아 사형확정자를
다른 교정시설로 이송할 수 있다.
② 소장은 징벌을 받고 교육 부적격자로 판단되어 교육대상자 선발이
취소된 수형자를 반드시 선발 당시 소속기관으로 이송하여야 한다.
③ 지방교정청장은 교정시설의 안전과 질서유지를 위하여 긴급하게
이송할 필요가 있다고 인정되는 때에는 관할 내 수용자 이송을
승인할 수 있다.
④ 소장은 조직폭력수형자가 작업장 등에서 다른 수형자와 음성적으로
세력을 형성하는 등 집단화할 우려가 있다고 인정하는 경우에는
지방교정청장에게 해당 조직폭력수형자의 이송을 지체 없이
신청하여야 한다.
8. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 소득점수 평가에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 소장이 작업장 중 작업의 특성이나 난이도 등을 고려하여 필수
작업장으로 지정하는 경우 소득점수의 수는 10퍼센트 이내,
우는 30퍼센트 이내의 범위에서 각각 확대할 수 있다.
② 경비처우급을 상향 또는 하향 조정하기 위하여 고려할 수 있는
평정소득점수의 기준은 수용 및 처우를 위하여 특히 필요한 경우
법무부장관이 달리 정할 수 있다.
③ 부정기재심사의 소득점수 평정대상기간은 사유가 발생한 달의
다음 달까지로 한다.
④ 수형자의 수형생활 태도는 책임감 및 협동심의 정도에 따라
매우양호(수, 5점)ㆍ양호(우, 4점)ㆍ보통(미, 3점)ㆍ개선요망
(양, 2점)ㆍ불량(가, 0점)으로 구분하여 채점한다.
9. 범죄원인론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 고링(C. Goring)은 생물학적 결정론과 내적 요인에 관한 탐구의
필요성을 역설하고, 생래적 범죄인설을 지지하였다.
② 나이(F. Nye)는 청소년들의 비행을 예방할 수 있는 사회통제방법
으로 직접통제, 간접통제, 내부통제, 욕구충족의 가능성(availability
of need satisfaction)으로 분류하고, 소년비행을 예방할 수 있는
가장 효율적인 방법은 내부통제라고 하였다.
③ 콜버그(L. Kohlberg)는 상당수의 범죄자는 도덕발달 6단계 중
관습적(conventional) 수준인 3～4단계에 해당한다고 주장하였다.
④ 퀴니(R. Quinney)는 범죄를 정치적으로 조직화된 사회에서 권위가
부여된 공식기관들에 의해 만들어진 인간의 행동으로 정의하였다.
교 정 학 책형 2쪽
10. 머튼(R. Merton)의 아노미(긴장)이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사람들이 추구하는 목표는 선천적인 것이 아니며, 문화적 전통과
같은 사회환경에 의해 형성된다고 보았다.
② 사회적으로 인정되는 목표를 달성하기 위한 수단은 공평하게
주어지지 않는다고 보았다.
③ 개인적 수준의 긴장은 목표 달성의 실패, 긍정적 가치를 갖는
자극의 상실, 부정적 자극으로부터 발생한다고 보았다.
④ 개인의 목표는 다양하지만, 경제적 성공에만 집중하고 다른 목표를
경시한다는 비판을 받았다.
11. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 시행규칙 상 마약류수용자의
처우에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 소장은 체포영장ㆍ구속영장ㆍ공소장 또는 재판서에 마약류
관리에 관한 법률 , 마약류 불법거래방지에 관한 특례법 ,
그 밖에 마약류에 관한 형사 법률이 적용된 수용자에 대하여는
마약류수용자로 지정하여야 한다.
ㄴ. 소장은 마약류수용자로 지정 후 5년이 지난 수용자(마약류에
관한 형사 법률 외의 법률이 같이 적용된 마약류수용자로
한정함)로서 수용생활태도, 교정성적 등이 양호한 경우에는
교도관회의의 심의 또는 분류처우위원회의 의결을 거쳐
지정을 해제할 수 있다.
ㄷ. 소장은 교정시설에 마약류를 반입하는 것을 방지하기 위하여
필요하면 강제적으로 수용자의 소변을 채취하여 마약반응
검사를 할 수 있다.
ㄹ. 담당교도관은 마약류수용자의 보관품 및 지니는 물건의 변동
상황을 수시로 점검하고, 특이사항이 있는 경우에는 감독
교도관에게 보고해야 한다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
12. 다음에서 설명하는 교도작업의 경영방식은?
○ 교정시설이 민간기업 등과 계약하여 노동력과 그에 대한
감독, 재료, 비용을 일괄 책임지고 그 작업 결과에 따라
약정금액을 수령한다.
○ 전문기술자를 확보하기 어렵고, 구외 작업이 많아 계호상
부담이 크며 민간기업을 압박할 가능성이 크다.
○ 작업 규모가 커서 불취업자 해소에 유리하고, 높은 수익이
보장된다.
① 직영방식
② 도급방식
③ 위탁방식
④ 노무방식
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
13. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 수용자의 권리구제에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 처우에 불복하는 수용자는 소장에게 말로 하거나 청원서를 작성
하여 봉한 후 제출하여 청원할 수 있다.
② 수용자가 처우에 관하여 각각 다른 사유로 반복하여 소장에게
면담을 신청하는 경우, 소장은 면담을 아니 할 수 있다.
③ 법무부장관, 지방교정청장 또는 소장은 청구일로부터 7일 이내에
정보의 공개 및 우송 등에 들 것으로 예상되는 비용을 산정하여,
정보공개를 청구한 수용자에게 미리 납부할 것을 통지하여야 한다.
④ 순회점검공무원은 수용자로부터 말로 청원을 받고 그 청원에
관하여 결정을 한 경우, 청원 및 결정의 요지를 청원부에 기록
하여야 한다.
14. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 귀휴에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 재해로 수형자 본인에게 회복할 수 없는 중대한 재산상의 손해가
발생하였거나 발생할 우려가 있는 때는 귀휴 허가 사유에 해당하지
아니한다.
② 2개 이상의 징역형 또는 금고형을 선고받은 수형자의 경우,
그중 중한 형을 기준으로 귀휴 허가요건으로서의 형기를 계산
하여야 한다.
③ 소장은 귀휴를 허가하면서 교도관을 동행시킨 경우, 귀휴자의
가족 또는 보호관계에 있는 사람으로부터 보호서약서를 제출받지
아니할 수 있다.
④ 무기형을 선고받은 수형자가 형의 집행을 받은 기간이 7년이
지났다면, 귀휴 허가요건으로서의 형기를 충족한다.
15. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 중간처우에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
① 중간처우 대상자의 선발절차는 분류처우위원회의 심의를 거쳐
소장이 정한다.
② 중간처우 대상자는 전담교정시설에 수용되어 그 특성에 알맞은
처우를 받되, 전담교정시설의 부족 등 부득이한 사정이 있는
경우에는 예외로 할 수 있다.
③ 형기가 2년 이상으로 범죄 횟수가 1회이고 중간처우를 받는 날부터
가석방 또는 형기 종료 예정일까지 기간이 3개월 이상 1년 6개월
미만인 개방처우급 또는 완화경비처우급 수형자에 대하여는
지역사회에 설치된 개방시설에 수용할 수 있다.
④ 소장은 교도작업에 지장을 주지 아니하는 범위에서 작업기술이
탁월하고 작업성적이 우수한 중간처우 대상 수형자에게 1일 2시간
이내로 개인작업을 하게 할 수 있다.
교 정 학 책형 3쪽
16. 보호관찰 심사위원회의 심사ㆍ결정 사항으로 옳지 않은 것은?
① 소년수형자에 대한 가석방과 그 취소
② 성충동 약물치료의 치료명령을 받아 보호관찰 중인 자의 보호관찰
준수사항 위반 정도와 치료기간 연장
③ 가석방되는 성인수형자에 대한 보호관찰의 필요성과 보호관찰이
부과된 가석방의 취소
④ 가석방 또는 임시퇴원된 사람이 있는 곳을 알 수 없어 보호관찰을
계속할 수 없는 때의 보호관찰 정지 및 그 해제
17. 보호관찰 등에 관한 법령상 갱생보호제도에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 갱생보호의 방법 중 숙식 제공은 연장 기간을 포함하여 18개월을
초과할 수 없다.
② 갱생보호 신청은 갱생보호사업 허가를 받은 자 또는 한국법무
보호복지공단 외에 보호관찰소의 장에게도 할 수 있다.
③ 갱생보호사업 허가를 받은 자가 정당한 이유 없이 허가를 받은
후 6개월 이내에 갱생보호사업을 시작하지 아니하거나 1년 이상
그 실적이 없는 경우, 법무부장관은 그 허가를 취소하여야 한다.
④ 갱생보호는 그 대상자가 자신의 친족 또는 연고자 등으로부터
도움을 받을 수 없거나 그 도움만으로는 충분하지 아니한 경우에
한하여 행한다.
18. 성폭력범죄자의 성충동 약물치료에 관한 법률 상 치료명령에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 치료감호심의위원회는 징역형과 함께 치료명령을 받은 자로
형기가 남아 있지 아니하거나 12개월 미만인 피치료감호자에
대하여 치료감호의 종료, 가종료, 치료위탁 결정을 하는 경우,
치료명령의 집행이 필요하지 아니하다고 인정되면 치료명령의
집행 면제를 결정할 수 있다.
② 교도소, 소년교도소, 구치소 및 치료감호시설의 장은 치료명령을 받은
사람이 석방되기 2개월 전까지 치료명령을 받은 사람의 주거지를
관할하는 보호관찰소의 장에게 그 사실을 통보하여야 한다.
③ 법원은 피고사건에 대하여 선고를 유예하거나 집행유예를 선고하는
때라도 치료명령을 선고할 수 있다.
④ 성폭력 수형자에게 고지된 법원의 치료명령 결정에 대한 항고와
그 항고법원의 결정에 대한 재항고는 치료명령 결정의 집행을
정지하는 효력이 없다.
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
19. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 수형자의 교육에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 소장은 교육의 효과를 거두지 못하였다고 인정하는 교육대상자에
대하여 다시 교육을 할 수 있다.
② 소장은 교육대상자가 징벌을 받고 교육 부적격자로 판단되는
때에는 교육대상자 선발을 취소하여야 한다.
③ 교육기본법 상 의무교육 대상인 수형자에 한하여 작업ㆍ직업훈련
등을 면제한다.
④ 소장은 집행할 형기가 1년인 수형자가 학사고시반 교육을 신청
하는 경우에도 교육대상자로 선발할 수 있다.
20. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 수용자의 처우에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 노인수용자 또는 장애인수용자의 거실은 시설부족 또는 그 밖의
부득이한 사정이 없는 한 건물 1층에 설치하여야 한다.
② 외국인수용자의 수용거실을 지정하는 경우, 종교 또는 생활관습이
다르거나 민족감정 등으로 인하여 분쟁의 소지가 있는 외국인
수용자는 거실을 분리하여 수용하여야 한다.
③ 노인수형자 전담교정시설이 아닌 교정시설에서도 별도의 공동
휴게실을 마련하고 노인이 선호하는 오락용품 등을 갖추어야 한다.
④ 소장은 19세 미만의 소년수용자에 대하여 6개월에 1회 이상
건강검진을 하여야 한다.
21. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 교도작업에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 19세 이상인 수형자의 경우, 실제 작업을 실시하지 않는 시간을
제외하고 1주의 작업시간은 52시간을 초과할 수 없지만, 수형자의
신청 시 주 8시간 이내의 범위에서 연장할 수 있다.
② 소장은 수형자에게 작업으로 인한 부상이나 질병으로 신체에
장해가 발생한 경우, 지방교정청장이 정한 바에 따라 본인에게
위로금을 지급한다.
③ 소장은 금고형 또는 구류형의 집행 중인 수형자가 자신의 신청으로
부과된 작업의 취소를 요청하는 경우, 그 수형자의 의사, 건강
및 교도관의 의견 등을 고려하여 취소할 수 있다.
④ 소장은 수형자의 신청에 따라 집중적인 근로가 필요한 작업을
부과하는 경우에는 접견ㆍ전화통화ㆍ교육ㆍ공동행사 참가 등의
처우를 제한할 수 있다.
22. 보호관찰이 가능한 기간으로 옳지 않은 것은?
① 형의 선고를 유예하면서 보호관찰을 명받은 자는 1년
② 소년부 판사로부터 장기 보호관찰을 명받은 소년으로 보호관찰관의
신청에 따른 결정으로 그 기간이 연장된 자는 최대 4년
③ 가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 상 보호처분으로 보호관찰을
명받은 후 법원의 결정으로 보호처분의 기간이 변경된 자는
종전의 처분기간을 합산하여 최대 1년
④ 성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률 상 보호처분으로 보호
관찰을 명받은 후 법원의 결정으로 보호처분의 기간이 변경된
자는 종전의 처분기간을 합산하여 최대 1년
교 정 학 책형 4쪽
23. 보호관찰 등에 관한 법령상 사회봉사명령 및 수강명령에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
① 보호관찰관이 사회봉사명령 또는 수강명령 집행을 국공립기관이나
그 밖의 단체에 위탁한 때에는 이를 법원 또는 법원의 장에게
서면으로 통보하여야 한다.
② 법원은 사회봉사명령 또는 수강명령 대상자가 지켜야 할 준수
사항을 서면으로 고지하여야 한다.
③ 소년법 상 사회봉사명령은 200시간, 수강명령은 100시간을
초과할 수 없다.
④ 사회봉사명령 또는 수강명령 대상자가 주거를 이전하거나 7일
이상 국내외여행을 할 때에는 미리 보호관찰소의 장에게 신고
하여야 한다.
24. 형벌이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 베카리아(C. Beccaria)는 사형을 폐지하고 종신 노역형으로
대체할 것을 주장하였다.
② 헤겔(G.W.F. Hegel)은 절대적 형벌론자였으며, 범죄행위는 법의
부정이며, 형벌은 법의 부정을 부정하는 것이라고 주장하였다.
③ 칸트(I. Kant)는 응보이론을 옹호했으며, 형벌은 일정한 목적을
추구하기 위해 존재하는 것이 아니라 범죄자에게 고통을 주는
그 자체가 가치 있는 것이라고 주장하였다.
④ 포이어바흐(A. Feuerbach)는 일반예방과 특별예방을 구별하고,
재사회화와 관련된 심리강제설을 주장하면서, 특별예방을 강조
하였다.
25. 형벌과 보안처분의 관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일원주의에 따르면 형벌과 보안처분은 모두 사회방위와 범죄인의
교육 및 개선을 목적으로 하므로 본질적인 차이가 없다고 본다.
② 이원주의에 따르면 형벌의 본질은 책임을 기초로 한 과거 행위에
대한 응보이고, 보안처분은 장래의 위험성에 대한 대책이므로
양자는 그 기능이 다르다고 본다.
③ 대체주의는 보안처분에 의해서도 형벌의 목적을 달성할 수 있는
경우 형벌을 폐지하고 이를 보안처분으로 대체해야 한다는
입장이다.
④ 대체주의에 대해서는 책임원칙에 어긋나고 정의 관념에 반한다는
비판이 있다.
