2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
국제정치학
1. 현실주의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국제적 무정부 상태에서 왈츠(Waltz)는 권력의 극대화를 강조하고,
미어샤이머(Mearsheimer)는 안보의 극대화를 강조한다.
② 모겐소(Morgenthau)의 전통적 현실주의와 왈츠의 신현실주의
모두 국가의 단일성과 통합성을 가정하고 국내적인 특수성을
무시한다.
③ 모겐소의 전통적 현실주의는 주로 귀납적으로 접근하나, 왈츠의
신현실주의는 연역적인 접근법을 취한다.
④ 신고전현실주의는 신현실주의의 구조 결정론적 시각을 비판하며
개인이나 국가－사회 관계 등에 대한 연구를 복원한다.
2. 퍼트남(Putnam)의 양면게임(two-level games)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 국가 간의 협상에 있어서 협상국 간의 윈셋(win-set)의 교집합이
작을수록 합의에 도달하기가 용이하다.
② 국가 간의 행동패턴을 설명함에 있어서 국내변수와 국제변수의
연계성을 전제한다.
③ 왈츠의 국제체제이론에 대해 비판적이다.
④ 크기가 작은 윈셋을 가지고 있는 정부가 협상에 유리하다.
3. 오간스키(Organski)의 세력전이(power transition) 이론에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 국제체제에서 힘을 강조한다는 점에서 현실주의와 인식을 같이
하지만, 국제체제가 무정부상태가 아니라 지배국 중심의 국가 간
위계적 층위와 피라미드 조직으로 구성된다고 주장하는 점에서
현실주의와 차이가 있다.
② 지배국은 국제체제의 근본적인 행동규칙과 규범을 만들어 국제
질서를 형성하고 부여하는 역할을 수행한다고 주장한다.
③ 세력전이가 가능한 요인은 현존 질서에 대한 중견국과 약소국의
만족 여부가 중요하며, 이들 나라의 잠재력 수준, 부상 속도,
지배국과의 친밀성 등이 전쟁 발발에 영향을 준다고 주장한다.
④ 두 차례의 세계대전 시기에 발생한 영국과 독일의 충돌, 제2차
세계대전 직후 영국으로부터 지배국 지위를 획득한 미국, 현재
미ㆍ중 간 갈등 관계 등을 설명하는 데 적절하다.
4. 국제안보에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 현실주의는 항구적인 안보 불안 문제를 강조한다.
② 구성주의는 무정부성의 성격이 국가들 간의 상호작용을 통해서
정해진다고 주장한다.
③ 신현실주의는 평화와 안정의 달성에 국제제도가 가지는 중요성을
부인한다.
④ 신자유제도주의는 현실주의 가정을 모두 거부하고, 제도가 국가
사이의 안보 경쟁 위험을 완화하는 협력의 틀을 제공할 수 있다고
주장한다.
5. 국제협력에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 구성주의는 국가들이 가치관과 정체성을 공유함으로써 국제협력이
촉진될 수 있다고 주장한다.
② 패권안정론에서는 국제협력의 혜택을 누리면서 그 유지 비용을
부담할 수 있는 패권국이 존재할 때 국제협력이 가능하다고
주장한다.
③ 신자유제도주의는 국제제도를 통해 국제협력의 가능성이 높아진다고
주장한다.
④ 현실주의는 국가들이 상대적 이득이 아니라 절대적 이득을 중시하기
때문에 국제협력은 지속되기 어렵다고 주장한다.
국제정치학 책형 1쪽
6. 국제정치사상가에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 루소(Rousseau)는 전쟁상태에서 공포와 불안을 야기하는
요인은 인간 본성이 아니라 무정부적인 체제라고 주장했다.
ㄴ. 마키아벨리(Machiavelli)는 군주론에서 30년 종교전쟁을
체험하고 국가 간 관계에서 이익과 권력의 중요성을 강조했다.
ㄷ. 그로티우스(Grotius)는 전쟁과 평화의 법에서 유럽협조체제
붕괴 직후에 국제법과 국가 연합체 등의 중요성을 역설했다.
ㄹ. 칸트(Kant)는 영구평화론에서 이성적 인간과 공화정 및
국가연합에 의한 영구평화론을 주장했다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄷ, ㄹ
7. 구조주의 이론에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 레닌(Lenin)은 제국주의론에서 가장 발달된 자본주의
국가에서 고이윤을 창출하기 위하여 식민지에 금융자본을
수출하는 제국주의 정책을 실행한다고 주장했다.
ㄴ. 월러스타인(Wallerstein)은 국제체제의 무정부성에 기초하여
근대 세계체제가 15세기 무렵 유럽에서 본격 시작했고
중심부－반주변부－주변부로 구성되었다고 보았다.
ㄷ. 종속이론은 남미의 저발전을 설명하기 위해 등장했으며
저발전된 국가들은 경제발전을 위해 수출 주도 성장이
필요하다고 주장한다.
ㄹ. 그람시(Gramsci)에 따르면 시민사회는 지배층의 ‘헤게모니’가
작동하여 피지배층의 ‘동의’를 가져오는 영역이다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
8. 국제기구에 대한 이론적 설명으로 옳지 않은 것은?
① 마르크스주의는 국제기구가 자신들의 프로그램과 정책을 통해
자본주의의 지구적 확장과 공고화를 추진한다고 설명한다.
② 신자유제도주의는 국제기구가 국가들 간의 거래비용을 줄이고
정보를 제공하며 기대보수를 최대화함으로써, 국가들이 협력을
통한 이익을 추구하도록 한다고 설명한다.
③ 현실주의는 국제기구가 국가들 간의 세력균형이 이루어지며
작동하는 제도적 영역이기 때문에, 국제기구를 통해 얻는 이익은
국가마다 동일하다고 주장한다.
④ 구성주의는 국제기구가 국제사회의 새로운 규범, 규칙, 행위자를
정의하고 확산시킬 수 있다고 주장한다.
9. 유럽연합(EU) 발전과 관련된 주요 사건을 시기가 이른 순서대로
바르게 나열한 것은?
(가) 리스본(Lisbon) 조약
(나) 마스트리히트(Maastricht) 조약
(다) 암스테르담(Amsterdam) 조약
(라) 단일유럽의정서(Single European Act)
(마) 니스(Nice) 조약
① (나)→(다)→(가)→(라)→(마)
② (나)→(다)→(마)→(라)→(가)
③ (라)→(나)→(마)→(다)→(가)
④ (라)→(나)→(다)→(마)→(가)
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
10. 해외직접투자(Foreign Direct Investment: FDI)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① M&A형 FDI는 해외시장에서 기존에 존재하는 회사를 인수ㆍ합병
해서 직접 상품과 서비스를 생산하는 것이다.
② 투자유치국에서 노동을 직접 고용하고, 투자유치국 정부에 세금을
지불하고, 투자유치국 시장의 경쟁에 직접적인 영향을 끼친다.
③ 경영에 참여하지 않고 이자, 주식배당 등 투자이익의 획득을
목적으로 하는 투자를 지칭한다.
④ Greenfield형 FDI는 기존에 존재하지 않는 회사와 생산시설을
새롭게 설립하여 생산하는 방식이다.
11. 북대서양조약기구(NATO)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 냉전 종식 후 NATO의 존폐 여부와 미래에 대한 논쟁이 일어났으나,
대량살상무기 확산과 테러리즘 등 안보문제 발생이 NATO의
존속과 역할 확대에 중요한 기여를 하였다.
② 1990년대 발칸반도 위기 시 NATO는 외부군사 개입을 개시
하였으며, 이후 러시아의 반대 속에서 바르샤바조약기구에 속했던
대다수 동유럽 국가들을 순차적으로 회원국으로 받아들였다.
③ NATO의 핵심 조항은 집단안보 조항으로, 특정 회원국이 무장
공격을 받을 경우 다른 회원국들은 지역 내 안보 유지와 복구를
위해 공격당한 회원국을 도와야 하는 의무를 지닌다.
④ 제2차 세계대전 후 구(舊)소련 주도의 바르샤바조약기구에 대응하기
위해 미국 주도로 창설되었다.
12. 지역통합 이론 중 모라브칙(Moravcsik)의 자유주의적 정부간주의
(liberal intergovernmentalism)에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 유럽연합의 회원국 정부는 합리적으로 행위한다고 인식한다.
ㄴ. 유럽통합 진행 과정의 첫 번째 단계는 회원국의 정책선호가
국내정치과정을 통해 형성되는 과정이라고 본다.
ㄷ. 유럽통합에 참여하는 것이 참여 국가의 국력과 자율성을
강화하는 것이 아니라 약화한다고 주장한다.
ㄹ. 국내 정치 영역에서 발생하는 국가선호의 형성과정을 다룬다는
점에서 자유주의적이고, 국가가 통합을 둘러싼 전략적 협상을
주도한다고 강조하는 점에서 현실주의적인 이론이다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
13. 종속이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 근대화 이론에 대한 비판으로 등장하여 세계체제론에 이론적
토대를 제공하였다.
② 프레비시(Prebisch)는 종속 구조의 탈피를 위해 사회주의로의
전환 필요성을 주장하였다.
③ 후진국의 경제발전은 중심부와 주변부로 구성되는 세계 자본주의의
구조에 의해 규정된다고 본다.
④ 카르도소(Cardoso)는 주변부의 국제체계 편입으로 종속적 발전이
가능하다고 주장하였다.
국제정치학 책형 2쪽
14. 유럽연합의 기관에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 유럽이사회(European Council)는 상임의장, 회원국 정부
수반, EU집행위원장으로 구성된다.
ㄴ. 유럽집행위원회는 입법안을 제안하며 정책집행을 책임진다.
ㄷ. 유럽의회는 회원국 의회에서 선출하고 대통령 또는 총리가
승인한 의원들로 구성된다.
ㄹ. 유럽사법재판소는 유럽연합법과 조약을 해석하고 판결한다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
15. 난민문제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 난민의 지위에 관한 협약 (1951)에 따르면 난민은 1951년 1월
1일 이전에 발생한 사건의 결과로서 또한 인종, 종교, 국적,
특정사회 집단의 신분, 정치적 의견을 이유로 박해가 우려되어
국적국 밖에 있으면서 국적국의 보호를 받을 수 없거나 또는
받기를 원하지 않는 경우 등에 인정된다.
② 난민지위에 관한 의정서 (1967)는 난민의 지위에 관한 협약 의
적용대상에서 ‘1951년 1월 1일 이전에 발생한 사건의 결과로서’
라는 시간적 제한을 해제하고 보호대상을 확대했다.
③ 아프리카단결기구(OAU)는 1960년대 발생한 대량난민사태 이후
아프리카 난민문제의 특수한 측면에 관한 협약 (OAU협약)을
마련하였다.
④ 한국은 아시아 금융위기 시기인 1998년 난민의 지위에 관한
협약 에 가입하였지만, 아직 독립적인 난민법 은 시행하지 않고
있다.
16. 영ㆍ미권 지정학에 속하지 않는 이론은?
① 라첼(Ratzel)의 정치지리학
② 맥킨더(Mackinder)의 심장지역이론
③ 머핸(Mahan)의 해양세력이론
④ 스파이크만(Spykman)의 주변지역이론
17. 중국 시진핑 정부가 제시한 대외정책에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 주권평등, 문명 간 대화, 상생협력, 분쟁의 평화적 해결 등을
핵심 내용으로 하는 ‘인류운명공동체’ 비전을 제시했다.
ㄴ. 국가 간 관계를 제로섬 게임 관계에서 윈－윈 관계로
대체하기 위한 보편적 규범을 마련하고 그러한 규범을
지향하는 ‘신형국제관계’를 제안했다.
ㄷ. 중국의 평화적 부상을 다른 국가들에게 인식시키기 위해
화평굴기를 주창했다.
ㄹ. 중국의 영향력을 주변국과 그 너머로 연결하는 광범위한
인프라 구축 프로그램인 일대일로를 추진했다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
18. 중국의 대만에 대한 정책 및 입장과 관련이 없는 것은?
① 반분열국가법
② 일국양제
③ 92공식(九二共識)
④ 타이베이 법안
19. 냉전 종식 이후 러시아의 무력에 의한 국제정치 현상변경 사례에
해당하지 않는 것은?
① 2008년 조지아(그루지야) 침공
② 2010년 벨라루스 침공
③ 2014년 크림반도 병합
④ 2022년 우크라이나 침공
20. 베스트팔렌 조약 (Treaties of Westphalia, 1648)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 30년 종교전쟁을 마무리하는 평화조약이었다.
② 네덜란드는 독립국으로 인정받았지만, 스위스는 공식적으로 독립을
인정받지 못했다.
③ 외부 간섭 없이 자기 영토를 다스릴 수 있는 권리를 인정한다는
합의가 있었다.
④ 프로테스탄트 국가들은 가톨릭 국가들과 동등한 권리를 가지게
되었다.
21. 투키디데스(Thucydides)의 펠로폰네소스 전쟁사에서 (가)와 (나)에
해당하는 전쟁 당사국을 바르게 연결한 것은?
“전쟁이 필연적이었던 것은 (가) 의 부상과 그에 따라
(나) 에 스며든 두려움 때문이었다.”
(가) (나)
① 아테네 스파르타
② 그리스 페르시아
③ 카르타고 로마
④ 스파르타 아테네
22. 동ㆍ서독 통일에 관한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 1974년 동ㆍ서독 기본조약을 체결했지만 상주대표부는
설치하지 않았다.
ㄴ. 분단시기 서독은 동독에 대한 이해 증진과 통일의식 고취를
위해 정치교육을 실시했다.
ㄷ. 1990년 미국, 영국, 프랑스, 소련 4개국만 참여한 회담에서
독일통일에 합의하는 조약을 체결하였다.
ㄹ. 통일 후 통합과정에서 불법행위 청산 작업, 재산권 문제,
통일비용 문제, 동ㆍ서독 주민 간 갈등과 같은 여러 문제가
발생했다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
국제정치학 책형 3쪽
23. 동아시아 지역협력에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 1995년 공식 합의된 아시아－유럽 정상회의(ASEM)는 아세안과
유럽연합 회원국 간의 경제문제에만 초점을 두었다.
② 1997년 아시아금융위기 당시 일본은 위기극복을 위하여 아시아
통화기금(AMF) 창설을 제안하였고, 미국은 이를 지지하였다.
③ 동아시아 정상회의(EAS) 출범과정에서 중국과 말레이시아는
미국을 포함한 비(非)동아시아 국가들의 참여를 끝까지 반대했다.
④ 미국은 2009년 동남아시아 우호협력조약 (TAC)을 체결하고,
2010년 미국 영토에서 아세안 정상들과 정상회의를 개최했다.
24. 탈냉전기 국제관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 미국 오바마 정부는 아시아로의 회귀(Pivot to Asia), 아시아
재균형(Rebalance to Asia) 정책을 통해 아시아에 대한 외교정책의
우선순위를 높였다.
② 금융위기에 대응하여 2008년 G20의 재무장관 및 중앙은행 총재
회동이 있었고, G20 정상회담이 처음 개최되었다.
③ 2009년 베이징에서 개최된 첫 번째 브릭스(BRICs) 정상회담에는
브라질, 러시아, 인도, 중국, 남아프리카공화국이 참여하였다.
④ 미국은 역내 포괄적 경제동반자협정(RCEP)에 참여하지 않았고,
중국은 환태평양경제동반자협정(TPP)에 참여하지 않았다.
25. 다음 중 이스라엘－팔레스타인 분쟁의 역사적 배경에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 1915～1916년 맥마흔－후세인 서한은 아랍이 대 오스만
제국과의 전투에 참전하는 대가로 아랍의 독립을 승인하고
지지한다는 내용을 담고 있다.
ㄴ. 1917년 영국은 팔레스타인을 점령하고 군정을 실시했다.
ㄷ. 1947년 말 영국은 팔레스타인을 두 지역인 유대 국가와
아랍 국가로 분할하였다.
ㄹ. 1948년 이스라엘－아랍국 전쟁 결과 이스라엘의 영토는
건국 시점보다 더 확장되었다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
