2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
형사정책
1. 보호소년 등의 처우에 관한 법률 상 징계에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 지정된 실(室) 안에서 근신하는 처분을 받은 보호소년도 매주 1회
이상 실외운동을 할 수 있도록 하여야 한다.
② 소년원장 또는 소년분류심사원장은 보호소년등에게 징계를 한
경우에는 지체 없이 그 사실을 보호자에게 통지하여야 한다.
③ 소년원 및 소년분류심사원에 보호소년등처우ㆍ징계위원회를
구성함에 있어 해당 심의ㆍ의결 사안에 대한 비밀유지를 위하여
민간위원의 참여는 제한된다.
④ 지정된 실 안에서 근신하는 징계를 받은 보호소년에 대한 면회는
그 상대방이 변호인이나 보조인 또는 보호자인 경우에 한정하여
허가할 수 있다.
2. 보호관찰 등에 관한 법률 상 보호관찰 심사위원회에 대한 설명으로
옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 보호관찰 등에 관한 법률 에 따른 가석방과 그 취소에
관한 사항을 심사ㆍ결정한다.
ㄴ. 검사가 보호관찰관의 선도를 조건으로 공소제기를 유예하고
위탁한 선도 업무를 관장한다.
ㄷ. 위원은 판사, 검사, 변호사, 교도소장, 소년원장, 경찰서장
및 보호관찰에 관한 지식과 경험이 풍부한 사람 중에서
보호관찰소장이 임명하거나 위촉한다.
ㄹ. 위원 중 공무원이 아닌 사람은 형법 제127조(공무상
비밀의 누설) 및 제129조(수뢰, 사전수뢰)부터 제132조
(알선수뢰)까지의 규정을 적용할 때 공무원으로 본다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
3. 암수범죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 절대적 암수범죄는 실제로 발생하였으나 수사기관이 인지하지
못하여 범죄통계에 반영되지 못한 범죄를 말한다.
② 상대적 암수범죄의 발생은 수사기관의 검거율과 채증력의 정도뿐만
아니라 법집행과정에서 경찰, 검찰, 법관 등의 개인적 편견에 따른
차별적 취급과도 관련이 있다.
③ 수사기관에 의해서 인지는 되었으나 해결되지 않은 범죄는 암수범죄
개념에서 제외된다.
④ 암수범죄의 조사방법으로 활용되는 피해자조사는 실제 범죄의
피해자가 범죄의 피해 경험을 보고하게 하는 것을 말한다.
형사정책 책형 1쪽
4. 치료감호 등에 관한 법률 상 치료감호제도에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 금고 이상의 형에 해당하는 죄를 저지른 마약중독자라도 재범
위험성이 없는 경우라면 치료감호대상자에 해당하지 않는다.
② 검사는 성적가학증(性的加虐症) 등 성적 성벽이 있는 정신성적
장애인에 대해 정신건강의학과 등의 전문의의 진단이나 감정
결과에 따라 치료감호를 청구하여야 한다.
③ 치료감호와 형이 병과된 경우 치료감호를 먼저 집행하고, 이 경우
치료감호의 집행기간은 형 집행기간에 포함된다.
④ 피치료감호자에 대한 치료감호가 가종료되면 그 기간이 3년인
보호관찰 등에 관한 법률 에 따른 보호관찰이 시작된다.
5. 양형의 합리화를 위한 방안과 그에 대한 설명을 옳게 짝지은 것은?
(가) 양형기준표의 마련
(나) 양형위원회의 설치 및 운영
(다) 판결 전 조사제도
(라) 공판절차이분론
A. 공판절차를 사실인정 절차와 양형 절차로 분리하자는 주장
B. 판결 전 피고인의 성향과 환경을 과학적으로 조사하여 이를
양형의 기초 자료로 이용하는 제도
C. 법관의 양형을 일정 부분 통제할 수 있도록 양형기준표를
개발하는 것을 주된 임무로 삼는 제도
D. 특정 범죄에 대해 어떤 형벌과 어느 정도의 형량이 선고될지를
예측할 수 있게 만드는 업무 지침
(가) (나) (다) (라)
① B C D A
② C B A D
③ D B C A
④ D C B A
6. 특정중대범죄 피의자 등 신상정보 공개에 관한 법률 상 신상정보
공개에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수사 및 재판 단계에서 신상정보의 공개에 대하여는 다른 법률의
규정에도 불구하고 특정중대범죄 피의자 등 신상정보 공개에
관한 법률 을 우선 적용한다.
② 특정중대범죄사건의 피의자가 미성년자인 경우에는 신상정보를
공개하지 아니한다.
③ 검사와 사법경찰관은 피의자의 얼굴을 공개하기 위하여 필요한
경우 피의자를 식별할 수 있도록 피의자의 얼굴을 촬영할 수 있고,
이 경우 피의자는 이에 따라야 한다.
④ 검찰총장 및 경찰청장은 신상정보 공개 여부에 관한 사항을
심의하기 위하여 신상정보공개심의위원회를 두어야 한다.
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
7. 형벌과 보안처분의 관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일원주의에 따르면 형벌과 보안처분은 모두 사회방위와 범죄인의
교육 및 개선을 목적으로 하므로 본질적인 차이가 없다고 본다.
② 이원주의에 따르면 형벌의 본질은 책임을 기초로 한 과거 행위에
대한 응보이고, 보안처분은 장래의 위험성에 대한 대책이므로
양자는 그 기능이 다르다고 본다.
③ 대체주의는 보안처분에 의해서도 형벌의 목적을 달성할 수 있는
경우 형벌을 폐지하고 이를 보안처분으로 대체해야 한다는 입장이다.
④ 대체주의에 대해서는 책임원칙에 어긋나고 정의 관념에 반한다는
비판이 있다.
8. 스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률 에 대한 설명으로 옳지 않은
것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 검사는 기간이 만료된 접근금지 잠정조치를 청구했을 때와 동일한
스토킹범죄사실과 스토킹범죄 재발 우려를 이유로 다시 새로운
잠정조치를 청구할 수 있다.
② 법원이 기존에 내려진 잠정조치 결정 당시 스토킹범죄사실과
동일한 스토킹범죄사실만을 이유로 한 새로운 접근금지 잠정조치
결정을 하는 경우 각 2개월의 범위에서 두 차례에 한정해서만
추가로 가능하다.
③ 행위자가 전화를 걸어 피해자의 휴대전화에 벨소리가 울리게
하거나 부재중 전화 문구 등이 표시되도록 하여 피해자에게
불안감이나 공포심을 일으키는 행위는 스토킹행위에 해당한다.
④ 상대방을 따라다니는 행위가 객관적ㆍ일반적으로 볼 때 이를
인식한 상대방에게 불안감 또는 공포심을 일으키기에 충분한
정도라고 평가되더라도 현실적으로 상대방이 불안감 내지 공포심을
갖게 되지 않는 경우에는 스토킹행위에 해당하지 않는다.
9. 형법 상 가석방제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 가석방은 가석방심사위원회의 허가신청에 의해 법무부장관이
결정하는 행정처분이다.
② 형기에 산입된 판결선고 전 구금일수는 가석방을 하는 경우
집행한 기간에 산입한다.
③ 사형이 무기징역으로 특별감형된 경우 사형집행 대기기간을
가석방에 필요한 형의 집행기간에 산입할 수 있다.
④ 가석방의 처분을 받은 후 그 처분이 실효 또는 취소되지 아니하고
가석방기간을 경과한 때에는 형의 집행을 종료한 것으로 본다.
형사정책 책형 2쪽
10. 전자장치 부착 등에 관한 법률 상 전자장치 부착명령에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 부착명령의 집행 중 다른 죄를 범하여 구속영장의 집행을 받아
구금되거나 금고 이상의 형의 집행을 받게 된 때에는 부착명령의
집행이 정지된다.
② 법원은 스토킹범죄를 저지른 사람에 대해서 부착명령을 선고하는
경우에는 피해자 등 특정인에의 접근금지를 준수사항으로 반드시
부과하여야 한다.
③ 법원은 특정범죄사건에 대하여 벌금형을 선고하는 때에는 특정
범죄사건의 판결과 동시에 부착명령을 선고하여야 한다.
④ 법원은 형사소송법 에 따른 보석조건으로 전자장치 부착을
명하기 위하여 필요하다고 인정하면 그 법원의 소재지 또는
피고인의 주거지를 관할하는 보호관찰소의 장에게 피고인의
직업, 경제력, 가족상황, 주거상태, 생활환경 및 피해회복 여부
등 피고인에 관한 사항의 조사를 의뢰할 수 있다.
11. 벌금 미납자의 사회봉사 집행에 관한 특례법령의 내용에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
① 500만원의 벌금 선고와 동시에 벌금을 완납할 때까지 노역장에
유치할 것을 명받은 벌금 미납자는 검사에게 사회봉사를 신청할
수 없다.
② 사회봉사 신청인이 정당한 이유 없이 검사의 출석 요구나 자료
제출 요구를 거부한 경우 검사는 신청을 기각할 수 있다.
③ 법원은 사회봉사를 허가하는 경우 벌금 미납자의 경제적 능력,
사회봉사 이행에 필요한 신체적 능력, 주거의 안정성 등을 고려
하여 사회봉사시간을 산정하여야 한다.
④ 사회봉사 대상자가 미납벌금의 일부를 낸 경우 검사는 법원이
결정한 사회봉사시간에서 이미 납입한 벌금에 상응하는 사회봉사
시간을 공제하는 방법으로 남은 사회봉사시간을 다시 산정하여
사회봉사 대상자와 사회봉사를 집행 중인 보호관찰소의 장에게
통보해야 한다.
12. 보호소년 등의 처우에 관한 법률 상 보호소년등의 수용 및 보호에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보호소년이 사용하는 목욕탕, 세면실 및 화장실에 전자장비를
설치하여 운영하는 것은 자해등의 우려가 큰 때에만 할 수 있다.
② 소년원장은 비행집단과 교제하고 있다고 의심할 만한 상당한
이유가 있는 경우 보호소년의 면회를 허가하지 않을 수 있다.
③ 소년원에 근무하는 간호사는 야간 또는 공휴일 등 의사가 진료할
수 없는 경우 대통령령으로 정하는 경미한 의료행위를 할 수 있다.
④ 소년원장은 보호소년의 보호 및 교정교육에 지장이 있다고 인정
되는 경우 보호소년의 편지(단, 변호인등과 주고받는 편지는
제외함) 왕래를 제한할 수 있으며, 내용을 검사할 수 있다.
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
13. 통제이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 라이스(A. Reiss)는 개인적 통제 및 사회적 통제의 실패가 범죄의
원인이라고 보고, 가족 등 일차집단의 역할수행에 주목하였다.
② 레클리스(W. Reckless)는 대부분의 사람이 수많은 압력과 유인에도
불구하고 범행에 가담하지 않고 순응 상태를 유지하는 이유 중의
하나를 사회화 과정에서 형성되는 내적(자기) 통제에서 찾았다.
③ 나이(F. Nye)는 가정이나 학교에서 소년에게 자신의 행위가
주위 사람에게 실망과 고통을 줄 것이라고 인식시키는 것이 소년
비행을 예방할 수 있는 가장 효율적인 방법이라고 하였다.
④ 허쉬(T. Hirschi)는 전념(commitment)은 참여(involvement)의
결과물로 장래의 목표성취와 추구에 관한 관심과 열망이 강한
경우 범죄나 비행이 감소한다고 하였다.
14. 피해자학에서의 피해자 유형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 레클리스(W. Reckless)는 피해자 도발을 기준으로 ‘가해자－피해자
모델’과 ‘피해자－가해자－피해자 모델’로 구분하였다.
② 헨티히(H. Hentig)는 사회구조적 요인을 기초로 하여 피해자 유형을
구분하고자 하였으며, 피해자를 크게 ‘일반적 피해자 유형’과 ‘심리적
피해자 유형’으로 구분하였다.
③ 멘델존(B. Mendelsohn)은 피해자가 범죄행위에 어떠한 역할을
하는지 파악하기 위해 피해자 유책의 개념을 제시하였고,
피해자를 책임 정도에 따라 구분하였다.
④ 엘렌베르거(H. Ellenberger)는 개인의 심리학적 특성을 기준으로
하여 피해자의 유형을 피해자가 되기 쉬운 특성을 지닌 ‘잠재적
피해자성’과 그렇지 아니한 ‘일반적 피해자성’으로 구분하였다.
15. 레머트(E.M. Lemert)가 주장한 낙인효과에 대한 설명이 바르게
짝지어지지 않은 것은?
① 오명씌우기(stigmatization): 일차적 일탈자에게 도덕적 열등아라는
오명이 씌워져서 이후 정상적인 자아정체성을 회복하는 것이
곤란해진다.
② 제도적 강제(institutional restraint)의 수용: 공식적 처벌을 받게
되면 스스로 합리적ㆍ독자적 사고를 하지 못하고 사법기관의 판단을
수용할 수밖에 없게 된다.
③ 부정적 정체성의 긍정적 측면(positive side of negative identity):
일차적 일탈자는 자신에 대한 부정적 평가를 거부하는 과정을
통해 긍정적 정체성을 형성한다.
④ 일탈하위문화에 의한 사회화(socialization of deviant subculture):
공식적인 처벌을 집행하는 시설 특유의 일탈하위문화에 의하여
범죄를 옹호하는 가치나 새로운 범죄기술을 습득하게 된다.
형사정책 책형 3쪽
16. 소년법 상 소년보호사건의 조사ㆍ심리절차에서 피해자 참여에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 피해자의 조부모는 피해자에게 법정대리인이나 변호인이 없는
경우에 한하여 의견진술의 기회를 가질 수 있다.
② 피해자의 변호인이 의견진술을 신청하였으나 신청인이 이미
심리절차에서 충분히 진술하여 다시 진술할 필요가 없다고 인정
되는 경우에는 의견진술의 기회가 주어지지 않을 수 있다.
③ 소년부 판사는 피해자를 보호하고 소년의 품행을 교정하기 위하여
필요한 경우 피해자와의 화해를 권고할 수 있다.
④ 소년부 판사의 화해권고에 따라 소년이 피해자와 화해하였을
경우에 소년부 판사는 그 소년에 대한 보호처분의 결정에 이를
고려할 수 있다.
17. 뒤르켐(E. Durkheim)의 이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 자살 유형을 아노미적 자살, 이기적 자살, 이타적 자살, 운명적
자살로 구분하였다.
② 급격한 경제성장기보다 급격한 경제침체기에 아노미적 자살의
빈도가 더 높다고 주장하였다.
③ 범죄는 이에 대한 제재와 비난을 통하여 사회의 공동의식을
사람들이 체험할 수 있도록 함으로써 사회의 유지 존속에 중요한
역할을 담당한다고 하였다.
④ 객관적 범죄개념은 존재하지 않으며, 특정 사회에서 형벌의 집행
대상으로 정의된 행위가 바로 범죄라고 보았다.
18. 범죄원인론의 내용과 이론에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 서덜랜드(E. Sutherland)의 차별적 교제이론(differential
association theory)에 따르면 범죄행위는 학습되며, 법
위반에 대한 우호적 정의(definition)가 비우호적 정의보다
클 때 개인은 비행을 저지르게 된다.
ㄴ. 베커(H.S. Becker)의 낙인이론에 따르면 일탈자라는 낙인은
그 사람의 지위를 대변하는 주 지위(master status)가
되기 때문에 다른 사람들과의 원활한 상호작용에 부정적인
영향을 미치는 장애요인이 된다.
ㄷ. 머튼(R. Merton)의 아노미이론에 따르면 아노미 상태에
있는 개인의 적응방식 중 혁신형(innovation)은 범죄자들의
전형적인 적응방식으로, 문화적 목표는 수용하지만 제도화된
수단은 거부하는 형태이다.
ㄹ. 타르드(G. Tarde)의 학습이론에 따르면 “사람들이 왜
범죄를 저지르는가?”에 대한 질문보다는 “왜 누군가는
규범에 순응하며 합법적인 행동을 하는가?”라는 질문이
중요하다.
① ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
19. 소년법 상 보조인 선임과 국선보조인에 대한 설명으로 옳은 것만을
모두 고르면?
ㄱ. 사건 본인이나 보호자가 변호사를 보조인으로 선임하려면
소년부 판사의 허가를 받아야 한다.
ㄴ. 소년이 소년분류심사원에 위탁되지 아니하였을 때에도
빈곤이나 그 밖의 사유로 보조인을 선임할 수 없는 경우에는
법원은 직권에 의하거나 소년 또는 보호자의 신청에 따라
보조인을 선정할 수 있다.
ㄷ. 소년부 판사는 보호자인 보조인이 소년의 이익에 반하는
행위를 할 우려가 있다고 판단되는 경우 보조인 선임의
허가를 취소할 수 있다.
ㄹ. 소년이 소년분류심사원에 위탁된 경우 보조인이 없을 때에는
법원은 변호사 등 적정한 자를 보조인으로 선정하여야 한다.
① ㄴ, ㄹ
② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
20. 형벌이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 베카리아(C. Beccaria)는 사형을 폐지하고 종신 노역형으로
대체할 것을 주장하였다.
② 헤겔(G.W.F. Hegel)은 절대적 형벌론자였으며, 범죄행위는 법의
부정이며, 형벌은 법의 부정을 부정하는 것이라고 주장하였다.
③ 칸트(I. Kant)는 응보이론을 옹호했으며, 형벌은 일정한 목적을
추구하기 위해 존재하는 것이 아니라 범죄자에게 고통을 주는
그 자체가 가치 있는 것이라고 주장하였다.
④ 포이어바흐(A. Feuerbach)는 일반예방과 특별예방을 구별하고,
재사회화와 관련된 심리강제설을 주장하면서, 특별예방을 강조
하였다.
21. 소년범죄의 형사처분에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 검사가 보호처분에 해당한다고 인정하여 소년부에 송치하였으나
소년부가 금고 이상의 형사처분을 할 필요가 있다고 인정하여
담당 검사에게 다시 송치한 사건은 검사가 이를 다시 소년부에
송치할 수는 없다.
② 소년형사사건에 있어 소년에 대한 구속영장은 부득이한 경우가
아니면 발부할 수 없고, 모든 사건은 필요적 변호 사건에 해당한다.
③ 소년이 법정형으로 장기 2년 이상 유기형에 해당하는 죄를 범한
경우에 그 소년에게 선고할 수 있는 장기형의 상한은 10년이지만,
소년에 대하여 무기형으로 처할 경우에는 장기형의 상한이 15년이
된다.
④ 판결선고 전에 소년분류심사원에 위탁되었을 때에는 그 위탁기간
전부를 유기징역, 유기금고, 벌금이나 과료에 관한 유치 또는
구류에 산입한다.
형사정책 책형 4쪽
22. 소년법 상 조사와 소년분류심사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 조사관은 소년부 판사의 명을 받아 사건 본인이나 보호자를
심문할 수 있지만, 참고인에 대한 심문은 허용되지 않는다.
② 소년부 판사는 사건의 조사에 필요한 경우 기일을 정하여 보호자
또는 참고인을 소환할 수 있고, 보호자가 정당한 이유 없이 이에
응하지 아니하면 동행영장을 발부할 수 있다.
③ 조사관이 범죄 사실에 관하여 소년을 조사할 때에는 미리 소년에게
불리한 진술을 거부할 수 있음을 알려야 한다.
④ 소년부 판사가 소년을 소년분류심사원에 위탁하는 조치를 하는
경우 위탁기간은 1개월을 초과하지 못하지만, 특별히 필요한
경우에는 결정으로 1회 연장할 수 있다.
23. 코헨(A. Cohen)이 주장한 비행하위문화(delinquent subculture)에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 부정성(negativism)은 사회의 지배적 가치체계에 대해 무조건
거부반응을 보이는 것이다.
② 운명주의(fatalism)는 하층계급의 구성원들이 자신의 미래가
스스로의 노력보다는 운명에 달려 있다고 믿는 것이다.
③ 악의성(maliciousness)은 다른 사람이 고통을 당하는 모습에서
쾌감을 느끼는 속성을 의미한다.
④ 비공리성(non-utilitarianism)은 범죄행위로부터 얻는 물질적
이익보다 동료들로부터 얻는 신망과 영웅적 지위 때문에 범죄를
저지른다는 것이다.
24. 보호관찰 등에 관한 법령상 갱생보호제도에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 갱생보호의 방법 중 숙식 제공은 연장 기간을 포함하여 18개월을
초과할 수 없다.
② 갱생보호 신청은 갱생보호사업 허가를 받은 자 또는 한국법무
보호복지공단 외에 보호관찰소의 장에게도 할 수 있다.
③ 갱생보호사업 허가를 받은 자가 정당한 이유 없이 허가를 받은
후 6개월 이내에 갱생보호사업을 시작하지 아니하거나 1년 이상
그 실적이 없는 경우, 법무부장관은 그 허가를 취소하여야 한다.
④ 갱생보호는 그 대상자가 자신의 친족 또는 연고자 등으로부터
도움을 받을 수 없거나 그 도움만으로는 충분하지 아니한 경우에
한하여 행한다.
25. 보호관찰이 가능한 기간으로 옳지 않은 것은?
① 형의 선고를 유예하면서 보호관찰을 명받은 자는 1년
② 소년부 판사로부터 장기 보호관찰을 명받은 소년으로 보호관찰관의
신청에 따른 결정으로 그 기간이 연장된 자는 최대 4년
③ 가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 상 보호처분으로 보호
관찰을 명받은 후 법원의 결정으로 보호처분의 기간이 변경된
자는 종전의 처분기간을 합산하여 최대 1년
④ 성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률 상 보호처분으로 보호
관찰을 명받은 후 법원의 결정으로 보호처분의 기간이 변경된
자는 종전의 처분기간을 합산하여 최대 1년
