2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
경 영 학
1. 포터(M. Porter)가 제시한 가치사슬(value chain) 중 본원적 활동
(primary activities)으로 옳지 않은 것은?
① 고객서비스
② 기술개발
③ 생산 및 제조
④ 마케팅 및 영업
2. 동기부여에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 강화이론은 동기부여의 내용이론에 해당한다.
② 맥클리랜드(D. C. McClelland)는 욕구단계설의 상위 욕구에
초점을 맞춰 성취욕구, 권력욕구, 인정욕구를 제시하였다.
③ 버나드(C. I. Barnard)의 공정성 이론은 개인의 투입 노력과 산출
보상과의 비교를 통해 동기유발을 설명하였다.
④ 동기부여를 위한 가장 기초적인 수단은 경제적 보상이다.
3. 경제적 주문량(economic order quantity: EOQ) 모형에 대한
설명으로 옳은 것은?
① EOQ는 연간 재고유지비용을 최소화하는 주문 수량이다.
② 연간 수요량이 일정한 경우, 주문비용이 발생하지 않으면 EOQ는
연간 평균 수요량에 수렴한다.
③ 연간 수요량이 일정한 경우, 주문 수량이 증가하면 주문빈도가
감소하여 연간 주문비용과 재고유지비용이 감소한다.
④ 연간 수요량만 증가하면 EOQ는 증가한다.
4. 직무충실(job enrichment)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 작업자에게 직무의 폭을 확대하는 직무설계이다.
② 작업자에게 성과의 책임을 강하게 요구하는 직무설계이다.
③ 작업자의 결근율과 이직률이 감소하는 직무설계이다.
④ 작업자의 성과에 대한 평가만큼은 상급자를 통해 확인하는 직무
설계이다.
경 영 학 책형 1쪽
5. 경로갈등의 원인으로 옳지 않은 것은?
① 목표의 불일치
② 보상의 불일치
③ 영역의 불일치
④ 지각의 불일치
6. 직장 내 교육훈련(on-the-job training)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 다수의 대상자를 훈련하는 데 적절하지 않다.
② 현장 상황에 맞게 훈련할 수 있어 훈련의 표준화 정도가 높다.
③ 대상자의 능력에 맞춰 훈련할 수 있다.
④ 훈련비용이 적게 드는 대신에 훈련이 업무에 지장을 줄 수 있다.
7. 고전적 경영관리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 페이욜(H. Fayol)은 기업의 관리 활동으로 계획, 조직화, 지휘,
조정, 영업을 제시하고, 이를 실행하기 위한 14개의 관리원칙을
강조하였다.
② 메이요(E. Mayo)의 호손실험 결과, 조명의 질과 양은 노동자의
생산성에 영향을 미치지 않았다.
③ 테일러(F. W. Taylor)는 계획을 세우는 지적 업무는 관리자에게,
반복적 육체 업무는 노동자에게 부여해 기획과 실행을 분리하였다.
④ 포드시스템에서는 노동자를 숙련시킬 필요성이 적어져 노동을
평준화한다.
8. 인력배치의 기본 원칙으로 옳지 않은 것은?
① 적재적소의 원칙
② 능력주의 원칙
③ 인재육성의 원칙
④ 공정보상의 원칙
9. 마케팅관리철학에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 생산개념에서는 최고의 품질로 생산해야 한다는 믿음이 중요하다.
② 제품개념은 소비자가 쉽고 저렴하게 구매할 수 있는 제품을
선호할 것이라는 전제를 기반으로 한다.
③ 판매개념은 단기적으로 영업실적에 효과적일 수 있다.
④ 마케팅개념의 핵심 개념에는 고객지향성, 통합마케팅, 매출 증대를
통한 이익 창출이 있다.
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
10. 품질비용의 분류와 예시가 옳지 않은 것은?
① 예방비용: 품질개선 관련 비용, 품질 관련 교육 및 훈련 비용,
품질시스템 설계 및 운영비용 등
② 평가비용: 샘플링 검사 비용, 원자재 및 부품 검사 비용, 시험
및 검사 설비의 유지 비용, 제품 출고 시 품질검사 비용 등
③ 내부 실패비용: 재작업 및 재가공 비용, 재평가 및 재검사 비용,
품질보증 비용, 반품 및 클레임 비용, 기업이미지 훼손 비용,
설비 가동 손실 비용, 폐기물 비용 등
④ 외부 실패비용: 고객 불평 처리 비용, 손해배상 비용, 제품 수리
비용 등
11. 가격전략에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 전략적 차원에서 이익이 희생되는 가격으로 책정할 수 있다.
② 제품의 확산 속도가 빠른 경우에는 시장침투 가격전략(penetration
pricing strategy)이 효과적이다.
③ 잠재시장 규모가 큰 경우에는 스키밍 가격전략(skimming pricing
strategy)이 적절하다.
④ 성숙기에 시장점유율 유지를 위한 적극적인 가격경쟁은 효과적인
전략이다.
12. 수요예측모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 회귀모형이나 계량경제모형은 여러 가지 변수들의 상호관계를
알 수 있을 때 적용가능한 대표적인 인과형 예측모형이다.
② 지수평활법은 가중이동평균법과 마찬가지로 최근 자료에 높은
가중치를 두고 있으나 추세나 계절적 변동을 고려하여 보정할 수
있으므로 더욱 효과적이라고 평가된다.
③ 델파이법이나 패널동의법은 전문가집단이나 다양한 사람들의
의견을 통합하여 새로운 사업의 미래 상황을 정성적으로 예측하는
기법이다.
④ 예측기법을 선택할 때 예측할 대상의 특성은 고려하지 않아도
되지만 예측시간과 비용, 사용가능한 자료와 자료의 패턴 등은
비중있게 고려해야 한다.
13. 합명회사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 출자자는 반드시 2인 이상이어야 한다.
② 인적 관계의 특징이 강해 출자자 상호 간의 신뢰 관계가 높다.
③ 출자자는 회사 채무에 대한 무한연대책임이 있으므로 지분을
양도할 수 없다.
④ 현금 이외에 채권 또는 노무로도 출자할 수 있다.
경 영 학 책형 2쪽
14. 지수평활법으로 6월의 수요예측치를 구하면? (단, 4월의 수요예측치는
450이고, 평활상수 α는 0.2이다)
월 실수요
4월 500
5월 450
6월 475
① 454 ② 456
③ 458 ④ 460
15. 강화이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 강화이론은 인간의 행동을 원인변수로 간주하고, 어떤 행동을
취하는 사람의 목표와 욕구의 원인이 무엇인지에 주목하는 이론이다.
② 구성원의 행동이 조직의 목표 달성에 도움이 되는 경우에는
소극적 강화(negative reinforcement)를 통해 바람직한 행동을
증가시킬 수 있다.
③ 바람직하지 못한 행동을 약화하기 위해 불편한 자극을 주는 것을
벌(punishment)이라고 한다.
④ 바람직하지 못한 행동을 제약하기 위해 보상을 철회하는 것도
강화이론에 해당한다.
16. 작업일정계획의 우선순위원칙에 따른 작업순서로 옳지 않은 것은?
작업 작업장 도착순서 작업 시간(일) 납기(일)
A 3 5 13
B 1 2 8
C 2 6 9
우선순위원칙 작업순서
① 최소가공시간 우선규칙(SPT) B→A→C
② 최소긴급률 우선규칙(CR) B→C→A
③ 최소여유시간 우선규칙(STR 또는 LST) C→B→A
④ 최근납기 우선규칙(EDD) B→C→A
17. 라이선싱(licensing)을 통한 해외진출이 적합한 산업은?
① 기업명이나 상표가 세계적으로 유명한 서비스 산업
② 보유 기술들을 보호ㆍ통제할 필요가 있는 산업
③ 관세장벽이나 수량제한 정도가 낮은 산업
④ 현지 상황에 따라 진출 방식이나 전략을 단기에 유연하게 전환해야
하는 산업
2024년도 국가공무원 7급 공채 제2차 필기시험
18. SWOT 분석의 각 전략에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① SO전략에는 자사의 제품라인을 늘려 시장을 확장하는 전략이 있다.
② ST전략에는 기존의 경쟁 시장에 더 깊숙이 들어가 안정된 시장을
확보하는 전략이 있다.
③ WO전략에는 자사의 경쟁력이 미흡해 시장에서 나오는 전략이 있다.
④ WT전략에는 자사의 역량을 집중해 시장에서 명맥을 유지하는
전략이 있다.
19. 브랜드 전략에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 구매 시점에 브랜드를 선택하는 경우에는 브랜드 회상(brand
recall)이 중요하다.
② 신제품의 티저광고(teaser ad)는 브랜드 회상 창출에 효과적이다.
③ 기업브랜드(corporate brand) 전략은 한 제품의 이미지가 나빠져도
전체 제품에 영향을 주지 않는다는 장점이 있어 기업에서
빈번하게 활용하고 있다.
④ 기업의 사업 포트폴리오 간의 이질성이 높은 경우에는 기업브랜드
전략이 효과적이다.
20. 기업 자금의 조달 및 운용에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 자본지출(capital expenditure)은 투자의 효과가 1년 이상 장기간에
걸쳐 나타나는 투자안, 특히 비유동자산의 투자와 관련된 현금흐름을
검토하여 의사결정하는 과정이다.
② 기업은 현금 보유의 기회비용을 낮추기 위해 기업어음(commercial
paper: CP)이나 양도성 예금증서(certificate of deposit: CD)에
투자하기도 한다.
③ 매출채권관리를 위해서는 할인정책, 상환조건, 신용조건 등이
활용될 수 있다.
④ 우선주의 배당과 부채의 이자는 유사한 특성이 있으나, 우선주가
부채보다 자본비용이 높은 경향이 있다.
21. 모집에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 내부 모집은 내부 경쟁이 치열해질 수 있어 종업원의 사기를
저하시킨다는 단점이 있다.
② 내부 모집의 예로 승진이나 이동 배치를 통한 인력 충원이 있다.
③ 외부 모집 중 공개 모집은 부적절한 사람이 다수 지원한다는
단점이 있다.
④ 외부 모집을 통해 새로운 아이디어와 지식이 유입되는 장점이 있다.
경 영 학 책형 3쪽
22. 인수합병(M&A)의 동기에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 효율성(efficiency)은 시너지효과(synergy effect)라고도 하며,
합병 후의 기업가치가 합병 전 개별 기업의 가치를 합한 것보다
커지는 효과를 얻기 위한 것을 의미한다.
② 저평가(under-valuation)는 시장의 불완전성으로 인하여 대상
기업의 주가가 적정가치보다 낮을 경우, 비용을 절감하기 위한
사업확장 방법으로 합병을 추진하는 것을 의미한다.
③ 경영자주의(managerialism)는 경영자가 역량을 발휘하여 여유
자금을 활용함으로써 대리인비용의 감소를 통한 주주의 이익
상승을 도모하는 것을 의미한다.
④ 다각화(diversification)는 수익의 불안전성을 줄여 기업위험을
낮추거나 새로운 분야에 진출하는 것을 의미한다.
23. 기업의 투자 의사결정 과정에서 추정하는 현금흐름에 관한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 타인자본에 대한 금융비용은 할인율에 반영되므로 현금흐름
추정에서는 이자비용을 현금유출에 포함하지 않는다.
② 자산의 처분가치는 현금유입으로 고려하지만, 처분가치와 장부가치가
동일하지 않을 경우 현금흐름에 반영되는 크기는 처분가치와
다를 수 있다.
③ 매몰비용은 기존에 투입한 과거의 원가이므로 의사결정 과정에
영향이 없어 현금흐름에서 제외해야 하지만, 모든 자산의 가치를
고려하는 기회비용은 현금유출로 고려해야 한다.
④ 순운전자본은 생산과 판매라는 기업 본연의 영업활동에 소요되는
회계적 비용으로 투자안의 내용연수 내에 회수된다.
24. 기업의 사회적 책임(corporate social responsibility: CSR)과 공유가치
창출(creating shared value: CSV)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주주에게 높은 배당을 하는 정책은 CSR 활동에 해당한다.
② CSR의 특징에 자발적 실천이 있다.
③ 이익 극대화에 대한 희생은 CSR이 CSV에 비해 더 크다.
④ CSV는 공정무역, 난민 문제에 대해서도 적극적으로 개입한다는
점에서 정치적 가치와 사회적 가치를 동시에 창출하는 이중 가치
활동이다.
25. 재무비율분석에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 자기자본승수(equity multiplier: EM)는 총자산과 자기자본의
비율로 나타낼 수 있고, EM이 높아지면 부채의 고정비가 증가
하여 주주의 위험이 커지고 주당이익확대 효과가 발생한다는 것을
의미한다.
② 주가수익비율(price-earnings ratio: PER)이 높으면 주가가
이익 수준에 비하여 높게 형성된 것으로 볼 수 있다.
③ 토빈의 q(Tobin’s q) 비율은 인플레이션이 높을수록, 경쟁력이
강한 기업일수록 높게 나타나는 경향이 있다.
④ 총자산순이익률(return on assets: ROA)은 매출액순이익률과
총자산회전율의 곱으로 나타낼 수 있다.
