2010학년도
언
제 1 교시
성명 수
◦ 이 문제지는 35문항으로 구성되어 있습니다. 문항 수를 확인하십
시오.
◦ 문제지의 해당란에 성명과 수험 번호를 정확히 쓰십시오.
◦ 답안지에 수험 번호, 문형, 성명, 답을 표기할 때에는 ‘답안
작성시 반드시 지켜야 하는 사항’에 따라 표기하십시오.
◦ 답안지의 ‘필적확인란’에 해당 문구를 정자로 기재하십시오.
1. <보기>의 [ ] 안에 들어갈 말로 알맞은 것끼리 묶인 것은?
<보 기>
◦이 회사는 에너지 효율을 높인 새 장비를 이달 초부터 현장
에서 [㉠실재(實在), ㉡실제(實際)]로 사용하고 있다.
◦이카메라는초점거리를자동으로[㉢조정(調停), ㉣조정(調整)]
해 준다.
◦잡가에 나타나는 후렴구는 민요에서 흔히 쓰이던 것을 그대
로 [㉤원용(援用), ㉥응용(應用)]한 것이다.
① ㉠, ㉢, ㉥ ② ㉠, ㉣, ㉤ ③ ㉡, ㉢, ㉤
④ ㉡, ㉢, ㉥ ⑤ ㉡, ㉣, ㉤
2. <보기>의 밑줄 친 부분 중 한글 맞춤법에 맞게 쓰인 것만을 있는
대로 고른 것은?
<보 기>
나흘을 꼬박 걸었지마는 이제 겨우 반 정도 왔을 뿐이다. 오
는 길에 단양에 ㉠들러서 하루만 묵으려고 했는데 하루 더 있
으라는 권유를 인정상 거절하지 못한 것이 문제라면 문제다.
㉡그렇찮아도 일정이 빡빡한데 더 늦어지게 되었다. 하지만
그 집은 이틀쯤은 머물 만했다. 집주인의 성품과 잘 어울리던
㉢ 널찍한 마당이 아직도 눈에 선하다. 아이들은 내가 썩
㉣ 좋았던지 떠나올 때 소매를 잡아끌기도 했다.
① ㉠, ㉡ ② ㉠, ㉣ ③ ㉡, ㉢
④ ㉠, ㉢, ㉣ ⑤ ㉡, ㉢, ㉣
1
1
법학적성시험
이 해
홀수형
번호
3. <보기>의 ( ) 안에 들어갈 말로 적절한 것끼리 묶인 것은?
<보 기>
갑：이 친구와 저는 서로 감출 것이 없는 사이입니다. ( ㉠ )
(이)라는 말마따나 무슨 일이라도 가리지 않고 서로 이야기
할 수 있는 그런 사이지요. 저희 둘은 같은 분야를 전공했는
데 서로한테 배운 것도 많습니다.
을：사실은 제가 이 친구한테 더 많이 배웠지요. 저는 ( ㉡ )
남들보다 이해가 느렸는데 이 친구는 금세 이해해서는 제게
쉽게 설명해 주곤 했어요. 학부 시절부터 대학원을 마치고
직장을 잡기까지 7년 정도를 함께 자취하며 동고동락(同苦
同樂)했습니다. 가까이 살며 자주 만나려 했는데 작년부터
직장 때문에 ( ㉢ ) 멀리 떨어져 살고 있습니다.
㉠ ㉡ ㉢
① 간담상조(肝膽相照) 눈이 무뎌서 부득불(不得不)
② 망년지우(忘年之友) 귀가 여려서 불가불(不可不)
③ 수어지교(水魚之交) 머리가 굳어서 불가분(不可分)
④ 교칠지교(膠漆之交) 눈이 여려서 부득이(不得已)
⑤ 일면지분(一面之分) 귀가 절벽이어서 미상불(未嘗不)
[4～6] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
오늘날 경제학은 법적 판단을 내리는 데에도 적극 활용되고 있
다. 그 한 사례가 주주들의 집단소송에서 경제 이론을 주요한 근
거로 하여 판결이 내려졌던 ‘베이식 사 대(對) 레빈슨’ 사건이다.
베이식 사는 컴버스천 사와의 인수합병을 진행하는 과정에서 이를
공개적으로 부인하다가 결국 컴버스천 사에 합병이 되었다. 그 후,
합병 발표 이전에 주식을 처분했던 일부 주주들은 베이식 사의 부
인으로 인해 재산상의 큰 손실을 입었다며 집단소송을 제기했다.
원고 측과 피고 측 사이에 뜨거운 논쟁이 오간 끝에 1988년 미국
연방 대법원은 ㉠원고 측의 손을 들어 주는 판결을 하였다.
당시 경제학에서는 “사람들은 기업의 진정한 가치를 염두에 두
15
2
언어
고 주식 투자를 하며, 해당 기업의 진정한 가치에 관한 모든 정
보는 주가에 반영되므로, 기업의 진정한 가치와 주가는 일치한
다.”라는 전통적 이론이 힘을 발휘하고 있었다. 이 이론이 현실에
서 항상 성립하는지 아니면 오랜 기간에 걸쳐 근사적으로만 성립
하는지에 대해서는 논란이 있었지만 기본 취지는 많은 학자들의
동의를 얻었다. 연방 대법원은 주식시장이 모든 이에게 열려 있다
면 이 이론을 법적 판단에 적용할 수 있다고 보았다. 이러한 상
황에서는 사람들이 주가만 가지고도 투자 결정을 내린다고 볼 수
있으므로, 베이식 사가 합병 과정을 공개하지 않음으로써 투자자
들로 하여금 잘못된 결정을 하게 하여 재산상의 손실을 입게 했
다고 추정할 만한 충분한 합리적 근거가 있다는 것이 연방 대법
원의 판단이었다. 이 판결은 이후 부정 공시 관련 집단소송의 판
단 기준으로 자리 잡게 되었다. 이는 결국 기업의 진정한 가치에
관한 중요한 정보의 공시와 관련된 분쟁에서 부정 공시로 인한
피해 여부를 어떻게 입증할 것인가 하는 어려운 문제를 해결할
확실한 논리를 경제학이 제공했다는 것을 의미한다.
하지만 ㉡전통적 이론의 정당성을 약화시킬 논의들도 적지 않
다. 우선, “주식 투자자들의 진정한 관심은 기업의 가치에 있는
것이 아니라 주식을 얼마에 팔아넘길 수 있는가에 있다.”라는 케
인스의 주장은 전통적 이론의 근본 전제를 뒤흔드는 비판으로 해
석될 수 있다. 그리고 1980년대 초부터는 전통적 이론에 대해 더
욱 직접적으로 문제가 제기되었다. 주가가 진정한 가치를 반영한
다는 전통적 이론이 성립하려면 진정한 가치에 관심을 기울이는
사람과 그렇지 않은 사람 사이에 끊임없는 매수와 매도의 상호
작용이 있어야만 한다. 그리고 이것이 가능하려면 진정한 가치에
관심을 갖는 전문적인 주식 투자자들이 정보가 부족한 투자자들
을 상대로 미래 주가의 향방에 대한 상반되는 예상 위에서 매매
차익을 얻을 여지가 있어야만 한다. 그런데 매매 차익을 얻을 기
회란 주가와 진정한 가치가, 적어도 단기적으로는, 일치하지 않을
때에만 발생한다는 점에서, 이는 전통적 이론의 또 다른 약점으
로 해석될 수 있다.
최근 들어 경제학계에서 새롭게 주목받고 있는 행동경제학은
주식시장의 정보 전달 메커니즘에 관한 전통적 이론의 문제점을
보다 통렬하게 비판하고 있다. 이들은 심리학의 연구 성과를 적
극적으로 받아들여 전통적인 견해와는 다른 방식으로 행동하는
인간의 모습을 제시한다. 이들에 따르면, 인간은 자신의 미래를
통제할 수 있다고 과신하는 반면, 남들이 성공할 때 자신만 뒤처
지는 것을 지나치게 두려워하는 존재이다. 이러한 비합리적 특성
이 주식시장에서 발현되면 심지어 전문적인 투자자들까지도 주가
와 진정한 가치의 괴리를 키우는 역설적인 행동을 하게 된다. 이
들은 주가가 진정한 가치와 괴리되어 있다고 확신하더라도, 주가
가 어느 시점에서 진정한 가치와 일치할지를 정확하게 알 수 없
으므로, 현재의 추세가 반전되기 직전에 빠져나갈 수 있다고 자
신하며, 다수에 맞서는 대신 대세에 편승하는 선택을 할 것이기
때문이다.
법적 문제의 해결 과정에서 경제학의 다양한 영역 중 그동안 상
대적으로 주목을 받지 못했던 연구 성과들을 적극적으로 수용한다
면, 연방 대법원의 판결은 이론적 근거도 취약할 뿐더러 기업의
진정한 가치에 관심을 갖는 투자자들을 보호한다는 본래의 취지
또한 제대로 반영하지 못한다는 비판에 직면할 가능성이 높다.
2
해 홀수형
4. ㉠에 담긴 판단 내용으로 보기 어려운 것은?
① 인수합병을 부인한 공시로 인해 주가가 기업의 진정한 가치를
반영하지 못했다.
② 인수합병을 부인한 공시로 인해 주식 투자자들에게 재산상의
손실이 발생했다.
③ 인수합병이 진행 중이라는 정보가 주식시장에 유포되었다면 주가
가 상승했을 것이다.
④ 인수합병 진행이 공시되었다면 주식 투자자들은 이것이 반영된
주가를 근거로 투자 결정을 했을 것이다.
⑤ 인수합병을 부인한 공시를 보았던 주식 투자자들이 그동안 공시
자료를 근거로 주식 투자를 해 왔다는 사실이 입증되어야 한다.
5. 위 글의 맥락에서 볼 때, ㉡에 포함되는 것으로 보기 어려운 것은?
① 주식 투자자들은 기업에 대한 정보의 진위 여부를 판단하기 쉽지
않다.
② 주가가 기업의 진정한 가치에 대한 정보를 신속하게 반영하지
못하고 있다.
③ 주식 투자자들은 기업의 진정한 가치보다는 타인의 선택에 더
큰 영향을 받는다.
④ 주식 투자자들은 대부분 미래의 주가 등락 추세에 대해 같은
방향으로 예상한다.
⑤ 전문적인 주식 투자자는 그렇지 않은 주식 투자자에 비해 기업
의 진정한 가치에 대한 더 많은 정보를 가지고 시장에 참여한다.
6. 주식시장의 정보 전달 메커니즘과 관련한 다음의 진술 중 위 글의
‘행동경제학’이 동의하지 않을 것은?
① 주식 투자자들은 남들이 돈을 벌 때 자신만 돈을 벌지 못하는
상황을 두려워하여 주식 매매에서 다수의 편에 선다.
② 주식 투자자들은 스스로의 능력을 과신하므로 기업의 진정한
가치에 관한 어떠한 정보에도 관심을 기울이지 않는다.
③ 주식 투자자들은 비합리적인 특성을 띠기 때문에, 주식시장에
더 많은 정보가 제공되더라도 주가가 이를 반영하기는 쉽지 않다.
④ 전문적인 주식 투자자는 주식시장의 정보 전달 메커니즘 내에
서 주요한 행위자로 참여한다.
⑤ 미래 주가의 불확실성으로 인해 전문적인 주식 투자자도 기업의
진정한 가치에 근거한 주식 매매를 하기 어렵다.
15
홀수형 언어
[7～9] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
조선시대의 실정법 체계는 한편으로 <대명률(大明律)>과 또
한편으로 <경국대전(經國大典)>, <속대전(續大典)> 등 국전(國
典)의 양대 지주로 편성되어 있었다. 이를 전율(典律) 체제라고
한다. 이러한 체제는 어떻게 형성되었을까? 당초에 조선의 건국
자들은 조선을 성문법에 의하여 전일적(全一的)으로 통치하고자
하였다. 그에 따라 국전 편찬을 시작하려 했지만 그 완비까지는
시일이 걸리므로 가장 시급한 과제부터 처리하려 했다. 그것은
형사 사법 체계 혼란의 극복이었다. 조선의 건국자들은 그 해결
책으로 기성의 형법을 그대로 가져와 쓰는 방안을 택하였다. 그
리하여 명나라에서 만든 형사법인 <대명률>이 수용되었는데, 태
조의 즉위 교서는 이를 언급하고 있다. 이 <대명률>은 보편적인
범죄의 다양한 양상을 일관된 체계 하에 규정하면서도 신분의 차
등을 기반으로 하고 있었다.
그런데 <대명률>은 그것이 외국의 형법이었기 때문에 국전의
편찬과 맞물려 다양한 수용 양태를 보였다. 첫째, <대명률>에 따
라 조선의 관행이 변경되는 것이었다. 예컨대 죄질에 상관없이
칼[枷]을 씌우고 있던 조선의 행형 관행이 장형(杖刑) 이상의 범
죄에만 칼을 씌우는 것으로 변경되었다. 둘째, <대명률>의 규정
이 조선의 실정에 맞추어 적용되는 경우가 있었다. 예컨대 처제
와 형부 간의 간통의 경우 <대명률>에 의하면 일반 간통으로
처벌되나, 조선에서는 데릴사위제를 취하던 전통에 따라 일반 간
통보다 가중하여 처벌하였다. 둘째의 경우 중 국전에 수록되는
경우도 있었다. 예컨대 자식이 부모를 고발한 경우 <대명률>은
무고(誣告)가 아닌 이상 사형보다 낮은 형벌로 규정하였지만, 국
전은 사형으로 규정하였다. 셋째, <대명률>에는 없었지만 형사
사법 운영을 위해 필요한 절차적 규정을 국전에 두기도 하였다.
예컨대 지방의 관찰사가 사형 판결을 직접 내릴 수 없게 한 규
정이 그것이다.
한편 전 국토에 동일하게 적용되는 성문 법전의 완비에는 시일
이 걸렸다. 그 이유는 조선 후기까지 이어진 독특한 법전 편찬
과정에 있었다. 조선시대 제정법의 원천은 왕명이었는데 이를 통
상 ‘수교(受敎)’라고 한다. 보통 관청이 사무 처리에 필요한 사항
을 왕에게 보고하고 왕이 이를 승인하면 이것은 당해 관청에 대
해서 유효한 입법으로 성립하였다. 그런데 수교는 계속하여 쌓여
갔고, 전후의 수교 간에 그리고 서로 다른 관청에 내려진 수교
간에 충돌하는 문제가 발생하였다. 따라서 법전 편찬은 전 국토
의 전일적 지배와 함께 수교 간의 충돌을 해결하기 위하여 필수
적으로 요청되는 것이기도 하였다. 각 관청에 내려진 수교 중에
서 계속하여 적용할 것을 선택하고 수정하여 육조(六曹)의 행정
체계에 따라 이를 편찬하였다. 이 작업의 최초 결과물은 <경제육
전(經濟六典)>으로 이것이 최초의 국전이었다. 그 뒤 새로운 수
교가 쌓이자 이 수교들을 모아서 <속육전(續六典)>을 편찬하였
는데 <경제육전>과의 충돌 문제가 발생하였다. 이 문제는 고법
(古法)인 <경제육전>과 모순되는 내용을 삭제하는 것으로 해결
하였다. 또한 일시 시행되는 수교를 따로 수록한 국전인 ‘등록(謄
錄)’을 별도로 발간하였다. 그리고 이 두 방식을 이후 법전 편찬
의 원칙으로 삼았다. 그러나 <속육전>의 증보와 등록의 발간만
으로는 수교 간의 충돌 문제가 완전히 해결될 수 없었다. 그리하
여 전대의 국전들을 모아서 수정하고 산삭(刪削)하여 이들을 대
3
3
해
체하는 법전을 편찬하게 되는데 이것이 <경국대전>이다.
<경국대전> 중의 형전(刑典)은 <대명률> 수용 과정의 산물이
었다. 일반적인 범죄의 처벌은 <대명률>에 따르고, 조선의 특별
한 사정에 관련된 규정은 따로 만들어 <경국대전> 형전에 수록
하였던 것이다. 이러한 전율의 관계는 “<경국대전>에 의하여
<대명률>을 쓰되, <경국대전>, <속대전>에 해당하는 규정이 있
는 경우에는 이전(二典)에 따른다.”라고 한 <속대전> 형전의 용
률조(用律條)에서 확인된다.
7. 위 글의 서술과 일치하는 것은?
① <경제육전>과 <속육전>은 <경국대전>을 보완하였다.
② ‘등록’에 수록된 수교는 <경국대전>에 포함되지 않았다.
③ <경국대전>의 편찬 이후에 수교는 법전 편찬에 사용되지 않
았다.
④ <경국대전>에 수록되지 않은 수교가 ‘등록’에 수록되어 있기도
하였다.
⑤ <경제육전>에 수록된 수교는 <속육전>에 수록된 수교와 입법
시기가 겹치기도 하였다.
8. 위 글로부터 조선시대의 법 제도에 관하여 추론한 것으로 적절하지
않은 것은?
① 중앙집권화를 위한 한 방편으로 외국 형법의 도입이 이루어졌다.
② 국전들 간의 충돌 문제로 전율 체제의 출현이 지연되었다.
③ 법 적용 기간을 고려해 법전 종류를 달리하여 편찬하였다.
④ 성문법주의를 취하였으나 관습이 고려되기도 하였다.
⑤ 법전을 편찬할 때 고법이 존중되고 있었다.
9. 위 글로 보아 타당한 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?
<보 기>
조건：<대명률>, <경국대전>, <속대전>을 적용한다.
ㄱ. 상민(常民)의 살인 사건에서 관찰사는 <대명률>과 국전의
관련 규정 중 후자를 적용하였지만 직접 사형 판결을 내리지
못하였다.
ㄴ. 자식이 아버지를 폭행으로 고발한 사건에서 <대명률>과
<경국대전>의 관련 규정 중 후자를 적용하였다.
ㄷ. 처가 남편의 원수를 살해한 사건에서 <대명률>과 <속대전>
의 관련 규정 중 전자를 적용하였다.
ㄹ. 양반의 절도 사건에서 <대명률>에 관련 규정이 있으나 국
전에는 없어 처벌하지 못하였다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ ③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ ⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
15
4
언어
[10～12] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
다윈 이전의 시대에는 따개비를 연체동물에 속하는 삿갓조개류
와 계통상 가깝다고 생각했다. 따개비는 해안가 바위의 부착 생
물로 패각을 가지며 작은 분화구 모양을 띠고 있어 외견상 삿갓
조개류와 유사하다. 하지만 오늘날에는 따개비가 절지동물 중 게,
새우와 계통상 가까운 것으로 보고 있다. 조류의 경우에도 깃털
과 날개의 존재, 이빨의 부재 등 파충류와는 외형상 극명한 차이
가 있어 계통상 거리가 먼 것으로 보았다. 그러나 최근의 계통분
류학적 연구 결과들은 가슴쇄골이 작고 두 발로 뛰어다녔던 공룡
의 일족으로부터 조류가 진화했다는 파충류 기원설을 지지하고
있다.
이와 같이 생물의 계통유연관계가 바뀐 예들을 찾는 것은 그리
어려운 일이 아니다. 그 변화는 주로 계통수(系統樹) 작성 시 이
용되는 자료의 종류와 계통수 작성법의 차이에 기인한다. 인접
학문의 발전에 힘입어 분자 정보나 초미세 구조와 같은 새로운
정보들이 추가되면서 계통수 작성 시 이용되는 자료가 양적으로
풍부해지고 질적으로 향상되었다. 더불어 새로운 계통수 작성법
의 개발과 기존 방법의 지속적 개선이 계통유연관계의 변화를 촉
발시키는 동인이 되어 왔다.
오늘날 사용되는 계통수 작성법들은 ‘거리 행렬’이나 ‘최대 단
순성 원리’, 또는 ‘확률’에 기반을 두고 있다. 수리분류학자들은
분류군 간의 형질 차이를 나타내는 거리 행렬을 이용하여 계통수
를 작성한다. 이들은 관찰된 모든 분류학적 형질을 이용하며, 주
관성과 임의성을 배제하기 위해 수리적 기법을 도입하여 사용한
다. 계통수 작성을 위해 먼저 분류군 간 형질 비교표(<표1>)를
만들고, 분류군 간 형질 차이를 측정한다. 분류군 A와 B 사이는
조사된 5개의 형질 중 2개의 형질이 다르므로 둘 사이의 거리는
2/5, 즉 0.4가 되고, A와 C 사이, B와 C 사이의 거리는 각각 4/5
로서 0.8이 된다. 이 중 가장 작은 거리 값을 갖는 A와 B를 먼
저 묶어 준다(<그림1>). 이어서 묶인 A와 B를 하나의 분류군
A-B로 간주하고 거리를 다시 계산한다. 이때 A-B와 C 사이의
거리는 A와 C 사이 거리와 B와 C 사이 거리의 산술 평균값인
0.8이 된다. 네 종 이상의 분류군을 대상으로 할 경우 이 단계에
서 여러 개의 거리 값이 나오므로 가장 작은 거리 값을 찾아 해
당 분류군을 묶어 주어야 하지만, 이 예에서는 값이 하나이므로
C를 A-B에 묶어 주면 된다(<그림2>).
<표1> 세 분류군 간 형질 비교표 <그림1> <그림2>
형질
1 2 3 4 5
분류군
A － － － － －
B － ＋ ＋ － －
C ＋ － ＋ ＋ ＋
(－：해당형질없음, ＋：해당형질있음)
4
해 홀수형
한편, 가장 단순한 것이 최선이라는 최대 단순성 원리에 근거
해 계통수를 작성하는 분기론자들은 두 분류군 이상에서 공통으
로 나타나는 파생형질, 즉 공유파생형질만을 계통수 작성에 이용
한다. 원시형질이나 단 하나의 분류군에서만 나타나는 파생형질
인 자가파생형질은 타 분류군과의 유연관계 규명에 도움을 주지
는 못한다. 어떤 형질이 파생형질인지 확인하기 위해서는 계통진
화학적 정보가 필요하다. 곤충의 예에서, 화석에 나타난 초기 곤
충은 날개가 없었는데 진화 과정에서 날개가 출현했다는 것을 알
고 있어야만 ‘날개 없음’이 원시형질이고 ‘날개 있음’이 파생형질
임을 알 수 있다. 이때 ‘날개 있음’은 날개 있는 곤충들을 한 그
룹으로 묶어 주는 공유파생형질이 될 수 있다(<그림3>(A) 참
조). <그림3>과 같이 세 종의 곤충에 대한 계통수 작성 시 서로
다른 세 종류의 계통수가 가능한데, 최대 단순성 원리에 근거하
여 단 한 번의 날개 출현 사건만을 가정하는 <그림3>(A)가 두
번의 가정을 필요로 하는 <그림3>(B)나 <그림3>(C)보다 더
신뢰할 만한 계통수로 간주된다.
<그림3>
확률 기반의 계통수 작성법은 전술한 두 방법에 비해 신뢰성
면에서 상대적 우위를 가진다. 이 방법은 엄청난 계산 시간이 소
요되어 대량의 자료 분석에서는 그 이용에 한계를 드러내는 단점
이 있으나 컴퓨터 계산 능력이 향상되면서 점차 그 유용성이 증
대되고 있다.
현재 계통분류학자들은 지구 상의 모든 생물을 아우르는 거대
계통수 작성에 심혈을 기울이고 있다. 따라서 기존에 알려진 계
통유연관계는 머지않은 장래에 상당한 변화를 겪게 될 것이다.
생물의 계통유연관계는 고정불변의 사실이 아닌 미완의 가설로서
지금도 끊임없이 재구성되고 있는 것이다.
10. 위 글의 내용과 일치하지 않는 것은?
① 최근의 연구를 통해 조류의 새로운 계통적 위치가 제시되었다.
② 타 학문의 발달이 계통수 작성 시 사용할 수 있는 자료의 다양성
을 증가시켰다.
③ 수리분류학자의 계통수는 개별 형질의 특성을 잘 드러내는 장점
이 있다.
④ 분기론자는 이전의 계통진화학적 정보에 근거해 얻은 정보를
바탕으로 계통수를 작성한다.
⑤ 컴퓨터 과학의 발달로 대량의 자료를 이용한 계통수 작성법이
용이해지고 있다.
15
홀수형 언어
11. <표1>의 ‘－’를 원시형질로, ‘＋’를 파생형질로 가정하고 분기
론자의 입장에서 분류군 A, B, C의 계통유연관계를 규명하고자 할
때, 고려해야 할 내용으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른
것은?
<보 기>
ㄱ. 1, 4, 5번 형질은 분류군 A와 B를 묶어 주는 형질이다.
ㄴ. 2번 형질은 분류군 B의 자가파생형질이다.
ㄷ. 3번 형질은 분류군 B와 C를 묶어 주는 공유파생형질이다.
ㄹ. 최선의 계통수 선택에는 최대 단순성 원리를 적용한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ ③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ ⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
12. <보기>는 네 분류군 A～D의 8개 형질을 조사하여 표로 나타낸
것이다. 이 자료를 토대로 수리분류학자가 파악한 계통유연관계를
바르게 나타낸 것은?
<보 기>
형질
1 2 3 4 5 6 7 8
분류군
A － － ＋ － － ＋ － －
B ＋ ＋ ＋ － ＋ ＋ ＋ －
C － － ＋ ＋ － － － ＋
D － － － － － － － －
(－：해당 형질 없음, ＋：해당 형질 있음)
①
②
③
④
⑤
5
5
해
[13～15] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
19세기에 독립된 학문으로 출발한 미술사학은 작품의 형식 분
석에 몰입하거나 도상해석학을 이용해 작품의 상징을 파악했다.
이러한 작업은 작품의 의미와 조형적 특징을 이해하는 데 도움을
주었을 뿐만 아니라, 선대부터 대가로 평가된 작가들의 배타적
지위를 공고히 하거나 새로운 걸작을 발견하고 재조명하는 데 유
용한 이론적 뒷받침을 할 수 있었다는 점에서 이후 미술사 연구
의 주류를 이루게 되었다. 라파엘로의 ㉠<작은 의자 위의 성모>
(1514)에 등장하는 성모와 아기 예수, 세례자 요한을 기독교적 도
상에 따라 이해하고, 그 주제를 담아내는 형식―안정된 구도, 그
림에 활력을 주는 삼원색의 대비, 적색과 녹색의 보색 대비 등―
의 완벽함을 밝힘으로써 작가와 작품의 미술사적 의의를 서술하
는 것이 그 한 예가 될 수 있을 것이다. 그렇다면 이러한 방식은
현대 미술 작품의 해석과 평가에도 유용한 것일까?
심장이 몸 밖으로 드러난 채 가는 핏줄로 연결되어 있는 두 여
인을 그린 프리다 칼로의 ㉡<2인의 프리다>(1939)를 살펴보자.
왼편의 여인은 오른손에 가위를 쥔 채 지혈을 하고 있다. 오른편
여인은 한 소년이 그려진 동그란 형태의 작은 물건을 왼손에 쥐
고 있는데, 숨긴 듯 그려진 이 소년은 남편 리베라의 모습이다.
전통적인 도상해석학은 이 그림의 의미 파악에 별다른 도움을 주
지 못한다. 전통적인 성화 속의 피 흘리는 양이 예수 그리스도의
희생으로, 17세기 정물화 속의 양초와 해골이 인생의 덧없음으로
해석될 수 있도록 도와주었던 관례적인 상징 체계는 이 그림 속
의 요소들과는 깊은 관련이 없어 보이기 때문이다. 이러한 해석
의 난점을 풀기 위해 어떤 미술사학자는 정신분석학의 이론을 빌
려와, 칼로가 무의식적으로 남편 리베라를 아버지로 대체하였고,
그런 심리적 과정이 그의 자화상 속에 드러난다고 해석하였다.
기이한 분위기와 생경한 색채로 인해 초현실주의적인 그림으로
주목을 받았던 칼로의 작품은 이와 같은 새로운 해석에 의해 그
가치에 대한 평가가 높아지고 있다.
칼로의 경우에서 알 수 있듯이 현대 미술가들이 과거의 전통적
주제나 상징 체계에 의거해 그림을 그리지 않는다는 점으로 볼
때, 도상해석학이 한계를 지닌다는 사실은 분명해 보인다. 고상한
주제나 지적 유희를 즐겼던 미술 후원자의 주문에 따라 그림을 그
리던 방식에서 벗어나 화가 자신의 자유로운 상상력과 의지에 따
라 그림을 그리게 된 현대 미술의 흐름을 고려한다면 미술사를 바
라보는 미술사가들의 태도도 자연히 바뀌어야 했다.
새로운 미술 환경에 맞는 미술사학의 관점과 이론을 모색하는
일군의 이론가들이 1980년대에 등장하기 시작했는데, 그들의 경
향은 ‘신미술사학’이라고 불린다. 신미술사학의 대표적인 연구자
중의 한 명인 프리치오시는 탈구조주의 철학에 기초하여, 기존의
미술사학을 지배했던 주도적인 이데올로기, 즉 미술사는 예술적
천재에 대한 찬양과 미적 보편성에 전념해야 한다는 믿음을 반성
한다. 한편 다른 이론가들은 기존의 미술사의 주체가 서양 백인
남성이었다는 점과 방법론이 도상해석학과 형식 분석에 제한되었
다는 점을 반성한다. 이에 따라 신미술사가들은 여성 미술가, 흑
인 미술가 등으로 표상되는 사회 계급, 젠더, 섹슈얼리티라는 다
층적 정체성에 대한 관심을 표명하고 마르크스주의, 페미니즘, 정
신분석학 등 다양한 방법론을 자신의 것으로 적극 수용하고 있다.
이러한 관점과 기준의 다양화는 동시대의 그림뿐 아니라 과거
15
6
언어
의 미술에 대해서도 새로운 해석과 가치 평가를 가능케 한다.
[A][그려질 당시 크게 주목받지 못했던 젠틸레스키의 ㉢<유디트>
(1620)가 재평가되는 것도 신미술사학의 방법론을 통해서이다.]
‘유디트’는 서양 미술사에 많이 등장하는 주제 중의 하나인데, 이
스라엘을 침공한 아시리아 장수 홀로페르네스, 나라를 지키기 위
해 그의 목을 베는 젊은 미망인 유디트와 하녀가 등장한다. 젠틸
레스키의 그림에서는 죽음에 저항하는 남자와 목적을 이루려는
두 여인의 동작과 표정이 명암과 색채 대비를 통해 사실적으로
생생하게 표현되었다. 가치 있는 주제를 극적인 방식으로 표현했
음에도 좋은 평가를 받지 못했던 이 작품은 페미니즘의 관점을
통해 폭넓게 이해되었고 그에 따라 새로운 평가를 받게 되었다.
이처럼 신미술사학은 미술을 역사와 사회 상황 같은 다양한 맥락
과 굳게 연대시킴으로써 우리에게 풍요로운 작품 해석과 평가의
가능성을 제공한다.
13. 위 글에 비추어 볼 때, 기존의 미술사학에 대한 신미술사학의
비판으로 적절하지 않은 것은?
① 미적 가치의 기준이 상대적이라고 전제함으로써, 다양한 방법론
을 수용하기 어렵다.
② 예술적 천재에 대한 믿음에 근거함으로써, 계급, 젠더, 섹슈얼리
티 등 다층적 정체성에 대한 해석이 어렵다.
③ 작품의 해석에서 상징을 고정된 의미로 풀이함으로써, 전통적 상
징 체계를 따르지 않는 현대 미술 작품의 해석에 어려움이 많다.
④ 작품 생산의 다양한 외적 요인들을 고려하지 않음으로써, 화가
의 내면 세계나 작품의 사회적 맥락 등에 대한 고려가 필요한
작품의 이해와 해석이 어렵다.
⑤ 주제를 담아내는 형식의 완벽성을 중요한 평가 기준으로 삼음
으로써, 자유로운 상상력 등 형식 이외의 가치 역시 중시하는 현
대 미술가를 평가하기 어렵다.
14. ㉠, ㉡, ㉢에 대한 위 글의 서술을 설명한 것으로 옳지 않은 것은?
① ㉠에 대한 서술에는 종교적 도상이 언급되어 있다.
② ㉡에 대한 서술에는 작가의 사적인 삶이 언급되어 있다.
③ ㉠, ㉡에 대한 서술에는 작품에 대한 당시의 반응이 언급되어
있다.
④ ㉡, ㉢에 대한 서술에는 해석이 필요한 남성의 존재가 언급되어
있다.
⑤ ㉠, ㉡, ㉢에 대한 서술에는 색채의 효과가 언급되어 있다.
6
해 홀수형
15. <보기>를 통해 [A]에 대해 추론할 때, 적절하지 않은 것은?
<보 기>
서양 미술사에서 ‘유디트’는 연약한 여인이 나라를 구한다는
교훈적인 측면과 함께, 유디트의 아름다움이 주는 시각적 즐거
움, 미색의 탐닉이 불러올 파국에 대한 경계라는 측면에서 남
성 미술 애호가들이 즐겨 주문한 주제였다. 수많은 화가들이
그린 ‘유디트’ 중에서 카라바조의 <유디트>(1598)가 많은 주목
을 받았는데, 화가는 이 그림에서 유디트를 소녀로 묘사하여
그 아름다움을 부각시키고 있다.
여성은 남성의 벗은 몸을 볼 수 없다는 당시 사회 통념 때문
에 정규 미술 학교 교육을 받을 수 없었던 젠틸레스키는 타고
난 재능을 거의 독학에 가까운 노력을 통해 발현할 수 있었다.
그녀는 카라바조의 <유디트>에 등장하는 인물들의 비현실적인
자세와 구도를 비판하며 보다 현장감 넘치는 그림을 그렸다.
당시 기록에 의하면, 젠틸레스키의 <유디트>에 등장하는 주인
공은 화가 자신이며, 그녀를 겁탈한 개인교사가 홀로페르네스
로 그려졌다고 한다.
① 당시의 미술 애호가들은 젠틸레스키의 그림에 등장하는 여성 이
미지가 이상화되지 않았다는 점에서 저평가했을 것이다.
② 당시 미술계는 남성의 벗은 몸을 볼 수 없었던 젠틸레스키가 홀로
페르네스의 신체 표현에 서툴렀기 때문에 저평가했을 것이다.
③ 당시 미술계는 정규 미술 교육도 받지 못한 여성인 젠틸레스키가
주목받던 선배 화가 카라바조의 방식을 따르지 않았기 때문에 저
평가했을 것이다.
④ 페미니스트 연구자들은 젠틸레스키의 그림으로부터 능동적인 여
성상을 읽을 수 있기 때문에 높이 평가했을 것이다.
⑤ 페미니즘적 미술 비평은 젠틸레스키의 그림이 여성 화가의 자화상
이고 그녀의 아픈 상처가 이 그림의 창작 동인이 되었다는 점 때
문에 새롭게 평가했을 것이다.
[16～18] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
1789년 프랑스 혁명 초기에 제정된 중간집단 금지에 관한 법들
은 개인의 활동에 장애가 된다고 판단되는 동업조합, 상인조합은
물론 정당 활동까지 금지함으로써 합리적이고 이성적인 주체로서
의 개인만을 사회에 남겼다. 루소는 이미 국가에서 특수의지를
표명하는 부분 집단의 존재를 제거하고 각개의 시민들이 자신의
의견만을 말하게 함으로써 일반의지가 자연스럽게 형성될 것으로
기대했다. 이는 이성을 가진 개인의 합리적인 사회적 행위를 통
해 일반 이익을 실현하는 국가 권력을 확립하고자 한 것이었다.
하지만 과연 모든 개인이 이성을 가지고 있다고 확신할 수 있는
지에 대한 회의가 있었고, 공공질서의 문제에 있어서 개인들의
산술적 합으로서의 ‘수’가 이성적인 결과를 가져오리라는 현실적
인 보장도 없었다. 이러한 ‘이성’과 ‘수’의 긴장은 혁명 시기와 이
후 프랑스 정치사에서 ‘이성’에 의해 표상되는 자유주의와 ‘수’에
15
홀수형 언어
의해 표상되는 민주주의의 갈등으로 표현되었다.
우선 혁명 시기 ‘수’에 대한 ‘이성’의 우위가 드러난 대표적인
예는 ‘수’의 정치적 권리에 대한 제한이었다. 자유주의자들은 선
거를 개인의 ‘권리’가 아니라 공적인 ‘기능’으로 간주하였다. 선거
권의 제한은 공적인 결정을 합리화하고 민주주의라는 ‘수’가 갖는
위험을 제거하기 위한 방안으로 정당화되었다. 그들에게 선거는
자신들의 이해를 대변하는 대표자를 뽑는 것이 아니라 시민들의
의지를 해석하고 일반 이익을 잘 인식할 수 있는 능력 있는 사람
들을 지명하는 행위였다.
혁명이 급진화되면서 ‘수’로 표상되는 인민의 민주주의적 실천
이 등장하였다. 외국과의 혁명 전쟁이 시작되면서 조국의 위기가
선언되고, 공적 영역에서 배제되었던 상퀼로트들도 국민방위대에
들어갔다. 나아가 그들은 자신들의 대표자를 선출하여 그들에게
권한을 위임하는 것으로 만족하지 않았으며, 자신들이 승인하지
않은 법을 거부하고 주권을 직접 행사하기를 원했다.
하지만 상퀼로트들의 힘을 통해 권력을 장악한 로베스피에르는
인민의 민주주의적 실천을 ‘덕성’의 이름으로 제한하였다. 로베스
피에르의 공포정치는 공화국의 안전을 확보하고 인민이 공적 영
역에 지나치게 개입하는 것을 막기 위해 ‘덕성’을 필요조건으로
제시하면서 공화국의 제도 안에서만 인민의 정치적 실천이 이루
어지도록 한정하였다. 덕성이란 ‘조국과 법에 대한 사랑이며, 개
인적 이익을 일반 이익에 종속시키는 숭고한 자기 희생’이었다.
덕성에 대한 강조는 민주주의의 제한과 대표의 절대화―대표와
국민의 일치를 통한 대표의 절대 권력―를 정당화하기 위한 수
단이었다.
1789년 이후 19세기 동안 ‘이성’, ‘수’ 그리고 ‘덕성’ 사이의 긴
장 속에서 프랑스는 정치적 혼란의 위협에 시달렸다. 중간집단의
부재를 그 주요 원인으로 들었던 토크빌이 지적했듯이, 민주주의
는 혁명을 통해 절대왕정을 무너뜨렸지만 동시에 중앙집권화에
기반한 거대 권력에 의존함으로써 ‘이성’과 ‘덕성’이 약화되어 전
제정으로 귀결되었다. 민주주의자이면서 동시에 귀족정에 대한
미련을 가지고 있었던 토크빌은 귀족정 시대 중간집단의 역할에
다시 주목하였다. 혁명과 함께 그것들이 사라지면서 개인들은 시
민적 덕성을 함양할 기회를 박탈당했고, 국가는 그 권력을 제어
할 견제 세력을 잃어버렸다는 것이다. 그러한 의미에서 토크빌은
㉠민주주의 시대 중간집단이 정치적 자유가 실현될 공간을 제공
함으로써 시민적 덕성을 함양하고 권력에 대한 견제 역할을 할
것으로 기대했다.
자유주의와 민주주의의 갈등을 해소하면서 프랑스 혁명을 종
결지었던 자유민주주의 체제로서 제3공화국은 새로운 사회적 필
요에서 중간집단을 다시 허용하였다. 뒤르켕은 분업이 급속하게
진행된 당시 사회에서 직업적 도덕을 형성하고 나아가 국가와 개
인 사이의 의사소통을 위한 대표의 기능을 수행하는 독자적인 직
업 집단이 필요함을 강조하였다. 프랑스 혁명이 발생한 후 백여
년의 시간을 거치면서 중간집단이 새로운 역할을 부여받은 것이
다. 또한 19세기 말 정착되기 시작한 정당 체제는 새로운 엘리트
충원 구조이자 여론의 형성자로서 자리 매김 된다. 다양한 이데
올로기적 색채를 드러내는 정당 체제는 시민과 국가권력을 매개
하는 역할을 수행하였고, 그것은 민주주의를 부정하지 않으면서
민주주의를 통제하는 방식이 되었다.
7
7
해
16. 위 글의 내용을 이해한 것으로 적절하지 않은 것은?
① 루소는 일반의지 형성에 방해가 되는 중간집단의 제거를 원하
였다.
② 혁명 초기 자유주의자들은 대의제를 민주주의 실현을 위한 장치로
간주하였다.
③ 상퀼로트들은 혁명이 급진화된 시기에 등장하여 정치적 권리를
요구하였다.
④ 로베스피에르는 민주주의적 실천을 공화국의 제도 내에 한정하
였다.
⑤ 뒤르켕은 직업 집단이 국가와 개인 사이의 의사소통을 매개하
는 역할을 할 것이라고 기대하였다.
17. 위 글에 등장하는 ‘수’, ‘이성’, ‘덕성’의 관계에 대한 이해로 적절
하지 않은 것은?
① ‘이성’과 ‘덕성’이 ‘수’를 통제할 장치를 마련하면서 자유민주주의
체제가 성립되었다.
② ‘이성’, ‘덕성’의 견제 능력이 위축되면서 ‘수’의 민주주의는 전제
정으로 귀결되었다.
③ ‘이성’과 ‘덕성’을 갖추게 됨으로써 ‘수’는 대표 없이 주권의 직접
행사를 통한 자신들의 민주주의를 실현하였다.
④ ‘이성’이나 ‘덕성’은 ‘수’의 공적 영역으로의 진입 여부를 결정함
으로써 ‘수’의 민주주의를 제한하는 역할을 하였다.
⑤ ‘덕성’을 매개로 하여 ‘수’와 ‘이성’을 일치시키려는 시도는 국민과
대표의 동일시를 가져와 절대 권력이 출현하기도 하였다.
18. ㉠에 대한 ‘토크빌’의 기대를 실현시킬 수 있는 중간집단으로 보기
어려운 것은?
① 교육 정책에 대한 비판과 대안 제시를 통해 교육의 질 향상을
도모하는 학부모 단체
② 현대 사회의 문제에 대한 의미 있는 견해들을 수렴하고 정부에
압력을 행사하는 시민 사회 단체
③ 노동자 정당과의 연계 속에서 조합원들의 이익 옹호와 국가 권력
에 대한 견제의 역할을 수행하는 노동조합
④ 경제 현안의 해결과 사회 갈등 해소를 위해 담당 공무원과 관
련 전문가로 구성된 경제 문제 대책 위원회
⑤ 사회적 영향력의 확대를 통해 공론을 주도하고 시민 의식을 함
양하며 권력에 대해 비판하는 지식인․학자들의 독자적 집단
15
8
언어
[19～21] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
등장인물들은 조당전의 집에서 <영월행 일기>에 따라 역할
놀이를 한다. 이어서 <세조실록>과 <해안지록>을 함께 놓고
원탁 독회를 하며 관련 내용을 확인한다. 서재 뒤편에는 다른
방으로 통하는 미닫이문이 있다. 역할놀이를 위해 소도구가
사용된다.
(조당전, 미닫이 앞에 와서 당나귀를 멈춘다.)
조당전：기와집 문 앞이야.
김시향：조용하군요, 여전히…….
조당전：음…….
김시향：우리가 왔다고 말해요.
조당전：(당나귀에서 내려와 목소리를 가다듬고 말한다.) 문안드
리오! 지난 여름 다녀갔던 봇짐장수, 가을에 다시 와서 문
안드리오!
(미닫이문, 양쪽으로 벌어지며 열린다. 그 뒤쪽에 웃는 표정의 소
년 형상이 보인다. 소년 형상 앞에는 수많은 인형들이 나오는데,
염문지와 부천필과 이동기가 기다란 대나무에 줄을 매단 그 인형
들을 움직인다. 염문지가 소년의 목소리를 흉내 내어 말한다.)
소년 형상：어서 오라, 그대여! 나는 그대 덕분으로 만면에 가득
웃음을 짓는도다. 보아라, 그대여! 그대가 나에게 주었던 가
위로 옷감을 자르고, 바늘과 실로 사람 형상으로 꿰매었더
니 비록 안에는 톱밥을 채워 넣고 사지는 줄로 매달았으나
능히 살아있는 듯 움직이도다. 성삼문아, 박팽년아, 하위지,
이개, 유성원, 유응부야, 나를 위해 죽은 사육신이여! 내 앞
으로 가까이 오너라!
(부천필과 이동기, 여러 인형들을 움직여서 웃는 얼굴 앞으로 옮
겨 세운다.)
소년 형상：김시습, 성담수, 조여, 이맹전, 원호, 남효원, 나를 위
해 자취 감춘 생육신이여! 그대들도 오늘은 내 앞으로 나오
너라!
(부천필과 이동기, 또 다른 인형들을 웃는 얼굴 앞에 옮겨 놓는
다.)
소년 형상：어서 오너라, 나를 핍박한 한명회도 반가웁고, 나를
동정한 신숙주도 반가웁구나! 오랫동안 쓸쓸한 공백, 텅 비
었던 시야가 문무백관으로 가득 찼으니 내 어찌 기쁘지 아
니하랴! 왕후여, 그리운 왕후여, 내 옆에 와서 좌정하십시
오! 만조백관들이 엎드려 절을 하니, 흔쾌한 웃음 짓고 이
절을 받으십시다!
(염문지, 왕후의 의복으로 성장을 한 조그만 인형을 소년 형상
옆에 앉힌다. 부천필과 이동기는 수많은 신하 인형들을 움직여
절을 드린다.)
소년 형상：보아라, 그대여! 내 몸은 비록 왕관 빼앗기고 곤룡포
벗김 당하였으나, 내 마음은 헝겊으로 만든 만조백관들을
바라보며 흡족하도다! 들어라, 봇짐장수여! 그대는 돌아가서
그대를 보낸 자들에게 내 말 전하여라! 내 마음이 진정 왕
8
해 홀수형
과 같거늘, 어찌 구차한 왕관을 쓰기 바라고, 구태여 곤룡
포를 입기 바라겠느뇨? 나는 나를 왕좌에 복위시키려는 그
어떤 짓도 관심이 없고 그 어떤 사람과도 관련이 없으니,
그대는 돌아가 이 사실을 명명백백하게 전할지어다!
(벌어졌던 미닫이문이 닫힌다. 조당전은 당나귀와 함께 돌아선다.
그러나 김시향은 조금 전 봤던 광경에 사로잡힌 듯 제자리에 멈
춰 서 있다.)
조당전：뭘 해, 가질 않고……?
김시향：아…….
조당전：우린 돌아가야지. 돌아가서 본 대로 들은 대로 전해 주
자구.
김시향：네…… 가요…….
(조당전과 김시향, 미닫이문 앞을 떠난다. 그러자 염문지, 부천필,
이동기가 그 문을 열고 서재로 나온다.)
이동기：쉽지 않더군. 인형들을 살아있는 듯 움직인다는 게…….
부천필：어때? 자네 부탁이어서 잘 해 보려고 애는 많이 썼는데?
조당전：아주 잘 했어.
염문지：정말인가?
조당전：나중엔 스스로 살아 움직이는 것처럼 보였지.
친구들：실감나게 보였다니 다행이군!
조당전：(김시향에게 친구들을 소개하며) 고서적 연구 동우회 회
원들이죠. 염문지 씨, 부천필 씨, 이동기 씨입니다.
친구들：안녕하십니까!
김시향：안녕하세요.
조당전：(친구들에게 김시향을 소개한다.) 이 분은 <영월행 일기>
를 나에게 파셨었지.
부천필：언젠가는 직접 뵙고 싶었습니다. 이 친구하고 영월에 갔
다 오곤 하신다는 건 알고 있었지요.
김시향：저도 선생님들 말씀은 많이 들었어요.
염문지：그럼 우리가 <영월행 일기>를 연구한다는 것도 아시겠
군요?
김시향：네.
염문지：오늘은 우리와 자리를 함께하십시다. (구석에 놓인 원탁
을 가리키며) 저기, 원탁 위에 여러 가지 자료들이 있어요.
영월에 다녀온 뒤의 결과가 어떠했는지, 저 자료들을 살펴
보면 알게 됩니다.
(고서적 동우회원들, 원탁과 의자들을 서재 한가운데 옮겨 놓는
다. 염문지가 먼저 원탁에 앉고, 부천필과 이동기가 좌우로 나눠
앉는다. 조당전과 김시향은 부천필 옆 의자에 앉는다.)
염문지：영월에서 돌아온 날짜가 언제였지?
조당전：(원탁 위에 놓여 있는 <영월행 일기>를 집어들고 날짜
를 확인한다.) 음…… 우린 구월 그믐날 돌아왔어.
염문지：(<세조실록>을 펼쳐서 페이지를 넘기며) 어전회의는 그
이후에 열렸겠군.
김시향：무슨 책이 그렇게 두툼해요?
염문지：<세조실록>이죠. 모두 사십오 권이나 되는 방대한 규모
입니다.
조당전：이 일기에 씌어 있기를 어전회의는 시월 열여드레 날 열
15
홀수형 언어
렸다는군.
염문지：그렇게 늦게……?
조당전：회의를 늦추며 뭔가 대관들끼리 의견 절충을 하려고 했
던 모양이야.
이동기：나 같으면 절대로 절충은 안 해!
부천필：저 고집 좀 봐!
염문지：아, 여기 찾았어. “세조 삼 년 시월 십팔 일, 노산군의
기쁜 표정에 대해서 논의하였다.”
이동기：(<해안지록>을 펼쳐서 부천필에게 밀어 주며) <해안지
록>의 마지막 장이야. 자네가 먼저 읽게.
부천필：(<해안지록>을 이동기에게 밀어 준다.) 아냐, 자네가 먼
저 읽어.
이동기：“소신 한명회, 전하께 아뢰옵니다.”
염문지：<세조실록>에는 그날 임금은 늦은 보고에 몹시 기분이
상했다고 적혀 있군.
이동기：“영월에 다녀온 자들이 말하기를 노산군의 얼굴은 만면
에 웃음 지은, 기쁨의 표정이라 하나이다. 이는 날이 갈수
록 그가 오만불손해지고 있음이니, 전하께선 더 이상 지체
마옵시고 그를 처형하소서!”
(이동기, <해안지록>을 부천필에게 밀어 준다.)
부천필：“전하…… 영월에 다녀온 자들이 말하기를, 노산군은 왕
권에는 관심이 없고, 복위에도 관련이 없다 하였나이다. 노
산군의 기쁨은 무욕에서 우러나오는 것, 그의 웃는 얼굴은
욕망을 버린 증거이온데, 어찌 죄가 되오리까? 전하께선 부
디 그를 살려 주옵소서.”
김시향：저렇게 주장하는 분은 누구시죠?
조당전：신숙주입니다.
이동기：(부천필에게) 그 책 이리 줘. 내 차례야.
부천필：(이동기 앞으로 책을 밀어 주며) 좀 부드럽게 읽어.
이동기：부드럽게 안 되는 걸 어떻게 해?
염문지：그래, 자네 성질대로 해.
이동기：“전하, 하늘에는 두 개의 태양이 있지 아니하며, 땅에는
두 명의 제왕이 있지 않나이다. 그러함에도 노산군은 방자
하게 자신이 왕의 마음을 가졌다 하였으니 이는 전하와 동
격이라는 주장인바 결코 용납해선 안 될 것이옵니다.”
염문지：여기 실록에는…… 세조가 노기충천하여 그 말이 사실인
지를 재차 물었어.
이동기：“의심 마옵소서, 전하. 소신과 신 대감이 함께 들었나이
다.”
부천필：(이동기 앞에 놓인 <해안지록>을 황급하게 가져가서 읽
는다.) “전하, 통촉하옵소서. 한낱 필부도 마음이 흔쾌할 때
는 제왕을 부러워 않는 법, 노산군의 말을 곡해하지 마옵소
서.”
염문지：(<해안지록>을 자신의 앞으로 당겨 놓고 세조의 발언
대목을 찾아 읽는다.) “경들은 들으라! 노산군의 무표정을
견뎠던 내가, 슬픈 표정도 견뎌냈던 내가, ㉠기쁜 표정만은
도저히 견딜 수가 없도다! 만약 노산군의 기쁜 표정을 그대
로 두면 온갖 시정잡배마저 제왕과 다름없다 뽐낼 터인즉,
대체 짐이 무엇으로 그들을 다스릴 수 있겠느냐?”
9
9
해
이동기：“소신의 주장이 처음부터 그 뜻이었나이다. 전하, 속히
처단하소서.”
염문지：“노산군을 죽여라!”
김시향：(놀란 표정으로 의자에서 벌떡 일어나며) 죽여요?
염문지：“당장 영월로 사약을 보내라. 하늘에는 오직 한 태양만
이 빛을 내고, 땅에는 오직 짐만이 웃는 얼굴임을 보여 줘
라!”
-이강백, 영월행 일기 -
19. 위 글의 전개에서 <영월행 일기>, <세조실록>, <해안지록>의
기능으로 적절하지 않은 것은?
① <영월행 일기>는 유배 당한 노산군의 사정을 보여 준다.
② <세조실록>은 노산군의 행위에 대한 세조의 심리적 반응을 보
여 준다.
③ <해안지록>은 노산군의 행위에 대한 중신들의 관점 차이를 드
러낸다.
④ <세조실록>과 <해안지록>은 함께 어전회의 상황을 구체화한다.
⑤ <영월행 일기>와 <해안지록>은 세조의 처결에 대한 상반된
평가를 드러낸다.
20. ‘원탁 독회’ 장면의 등장인물에 대한 설명으로 바르지 않은 것은?
① 김시향과 조당전은 독회에서 다루고 있는 사건 속 배역을 맡고
있지 않다.
② 조당전과 염문지는 독회에서 다루고 있는 사건에 대한 정보들
을 확인하고 있다.
③ 염문지와 부천필은 독회에서 배역을 수행하는 태도에 대해 서
로에게 문제를 제기하고 있다.
④ 부천필과 이동기는 독회에서 다루고 있는 사건 속에서 대립하
는 배역을 맡고 있다.
⑤ 이동기와 염문지는 독회에서 다루고 있는 사건 속에서 의견 일
치에 이르는 배역을 맡고 있다.
21. ㉠에 담긴 ‘세조’의 생각에 가장 가까운 것은?
① 노산군의 웃음은 왕권에 대한 두려움으로 인한 정신적 회피의
발로이므로, 왕권으로부터의 도피이다.
② 노산군의 웃음은 왕권을 상실한 슬픔을 감추려는 가식의 표정
이므로, 왕권에 대한 위협이다.
③ 노산군의 웃음은 왕권에 포섭되지 않는 정신적 자유의 표징이
므로, 왕권에 대한 도전이다.
④ 노산군의 웃음은 왕권의 지배를 내면화한 피지배자의 것으로,
왕권에 대한 거짓 승인이다.
⑤ 노산군의 웃음은 왕권의 부조리함에 대한 자기 반성의 표정이
므로, 왕권에 대한 능멸이다.
15
10
언어
[22～24] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
‘권위의 역설’은 통상 인간의 도덕적 삶에 필수적이라 여겨지는
두 요소인 ‘권위’와 ‘합리성’이 서로 양립할 수 없는 개념들이라는
언명을 말한다. 합리적인 행위란 그 행위 자체의 가치에 대한 판
단의 결과를 행위의 근거로 삼는 것인 반면, 권위에 따른 행위는
행위 자체의 가치와 무관하게 ‘단지 명령이 있었기 때문에’ 그 행
위로 나아가는 것이라는 점에서 두 개념이 전제하는 실천적 추론
의 구조, 즉 해야 할 바가 무엇인지, 그리고 그것을 어떤 이유에
서 결정할 것인지에 관한 사고의 구조가 상호 모순적이라는 것이
다. 몇몇 학자들은 결국 합리성 개념과 양립할 수 없는 권위 개
념을 포기할 수밖에 없다고 한다. 합리적 인간이라면 권위를 자
기 행위의 근거로 삼을 수 없을 뿐 아니라 권위를 꼭 필요로 하
지도 않을 것이기 때문이다. 만일 권위가 옳은 행위를 명하는 것
이라면 굳이 옳은 행위를 하기 위한 근거로서 명령이 필요하지는
않았을 것이며, 그른 행위를 명하는 것이라면 명령에 따르는 행
위를 합당하게 근거 지을 수 없다는 것이다.
이러한 주장에 대해 라즈는 다음과 같이 반박하고 있다. 권위의
역설이 담고 있는 논리는, 권위 개념이 전제하는 실천적 추론의
구조(A)가 합리성 개념이 전제하는 실천적 추론의 구조(B)와는
결코 화해될 수 없기 때문에 권위에 따르면서도 합리적인 것이란
마치 ‘둥근 사각형’과 같다는 것이다. 그런데 이러한 논리가 성립
하려면 우선 실천적 추론의 구조가 A이면서도 그 행위 수행 과정
이 합리적이라고 판단되는 사례(π)가 없어야 한다. 만일 π가 제시
된다면 “행위 자체의 가치에 대한 판단 결과를 행위의 근거로 삼
는다.”라는 말로는 B를 적절히 기술하지 못하는 것이 되고, 이에
기초한 ‘권위의 역설’ 자체도 흔들리게 된다. π를 포괄하면서도 역
설이 생기지 않도록 B를 적절히 재구성할 여지가 있기 때문이다.
이에 따라 그는 우선 다음과 같은 사례를 제시하고 있다.
앤은 온종일 비정상적으로 극심한 업무에 시달린 후 퇴근하였
다. 그날 밤 그녀의 친구가 그녀에게 전화를 걸어 그녀가 평소 알
아보고 있던 ‘투자할 건수’를 알려주었다. 이 투자 제안에는 한 가
지 조건이 있었는데, 그것은 그날 자정까지 투자 여부를 확답해
줘야 한다는 것이었다. 그녀는 너무도 피곤한 나머지 제대로 된
판단을 할 수 없을 것 같다고 생각했다. 그래서 그 제안을 검토하
지 않고, 투자를 하지 않기로 했다.
앤은 투자 거절이라는 자신의 행위가 옳은지에 대한 판단을 하
지 않고 행위 자체의 가치와는 무관한 이유를 들어 행위하고 있
음에도 매우 합리적으로 행동하고 있는 것으로 보인다. 왜 그렇
게 보이는 것일까? 이에 대해 라즈는 앤의 행위도 실은 적절한
이유나 근거에 따라 수행되는 행위이기 때문이라고 말한다. 다만
이때의 근거는 ‘행위 자체의 가치에 대한 판단 결과’를 도출하는
데 영향을 미치는 보통의 행위 근거와는 구별되는 것이다. 일반
적으로 어떤 행위를 지지하는 근거와 반대하는 다른 근거 중 어
느 근거에 따를 것인지 즉 그 행위를 할 것인지 말 것인지는 행
위 근거들의 논리적 강도나 비중의 상대적 크기를 저울질함으로
써 결정되지만, 앤의 행위는 그러한 저울 자체를 치워 버리게 하
는 독특한 행위 근거에 따라 결정되고 있는 것이다. 이는 보통의
행위 근거들보다 한 단계 위에 존재하면서 그러한 행위 근거들이
행위 여부를 결정하지 않도록 영향력을 행사하는 상위의 행위 근
거라 할 수 있는데, 라즈는 이를 ‘배제적 근거’라 부른다.
10
해 홀수형
그런데 이러한 ‘배제적 근거에 따른 행위 수행’이야말로 바로
권위에 따른 행위에서의 실천적 추론의 구조(A)라 할 수 있다.
왜냐하면 권위는 그 개념상 명령된 행위가 옳은 것인지에 대한
수명자(受命者)의 판단에 행위 수행 여부의 결정을 맡기지 않으
며, 수명자는 행위의 명령이 있었다고 하는, 행위 자체의 가치와
는 무관한 이유에서 행위로 나아가야 하기 때문이다. 다시 말해
명령된 행위 그 자체의 가치에 대한 판단 결과를 도출하는 데 영
향을 미치는 행위 근거들은 권위에 따른 행위에서의 실천적 추론
과정에 영향을 미칠 수 없도록 ‘배제되고’ 있는 것이다.
결국 배제적 근거에 따른 행위 수행 사례가 호소력을 갖는 한,
더 이상 권위 개념이 전제하는 실천적 추론의 구조를 들어 권위
와 합리성이 개념적으로 양립 불가능함을 주장할 수는 없게 된
다. 권위에 따른 행위가 합리적일 수 있는 개념적 여지가 바로
배제적 근거의 존재에서 생겨나고 있기 때문이다.
22. 위 글의 ‘권위의 역설’이 함축하는 내용이 아닌 것은?
① 누구도 합리적이면서 동시에 권위에 따를 수는 없다.
② 권위가 실천적 추론의 과정에 개입하는 것은 합리적일 수 없다.
③ 합리성 개념과 양립할 수 없는 권위 개념에 기초해서도 합리적
행위에 대한 기술은 가능하다.
④ 합리적인 행위자는 권위에 따라 행위할 수 없지만, 그렇다고 해서
반드시 권위에 반하는 판단을 해야 하는 것은 아니다.
⑤ 명령된 행위를 숙고한 끝에 그것을 하는 것이 좋겠다고 보고
그 행위를 하는 것은 명령자의 권위에 따르는 것이 아니다.
23. 위 글에 제시된 ‘배제적 근거’에 따르는 것으로 볼 수 없는 것은?
① 약속한 일은 그로 말미암아 아무리 큰 손해가 예상되더라도 반드시
지킨다는 입장에서 행동하는 경우
② 설령 도덕에 반하는 법이라 해도 그것이 금지한 것은 하지 말아야
한다는 입장에서 행동하는 경우
③ 설령 오심이라 할지라도 판사의 판결에는 구속되어야 한다는
입장에서 행동하는 경우
④ 옳지 않은 행위는 양심에 비추어 절대로 하지 않는다는 입장에서
행동하는 경우
⑤ 상관이 지시한 일은 이유 불문하고 수행해야 한다는 입장에서
행동하는 경우
24. 위 글에 나타난 ‘라즈의 논증’에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① 행위 근거의 구조적 차원을 재구성하여 권위 개념을 정합성 있게
수정함
② 권위에 따른 행위를 유형화하여 그것이 현실적으로 합리화되기
위한 조건을 도출함
③ 실천적 추론 구조를 분석하여 권위에 따른 행위가 합리적일 수
있는 가능성을 확보함
④ 실천적 추론 구조가 다른 사례를 권위 개념에 유추 적용하여
권위의 역설을 해소함
⑤ 권위의 역설에 대한 반례를 제시하여 권위에 따른 행위가 옳은
행위로 귀결됨을 입증함
15
홀수형 언어
[25～26] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
일반적으로 과학기술 보도는 대중이 일상적으로 접하지 못하는
전문적인 내용을 다루는 경우가 많다는 특성을 지닌다. 대중은
과학기술의 새로운 사실들이나 사건들을 주로 언론에 의존하여
접하며, 과학기술에 대한 언론의 프레임 설정과 대중의 인식 정
도에 따라 대중의 보도 내용 수용이 달라진다. 특히 언론 보도
내용이 건강이나 안전에 위험이 되는 요소들을 포함하는 경우,
그 양상은 더욱 두드러진다. 이는 ‘부정 편향성(negativity bias)
가설’, ‘점화 효과’, ‘위험 커뮤니케이션 증폭 모델’ 등의 이론적
모델을 통해 설명되기도 한다.
‘부정 편향성 가설’에 의하면, 보도 시 설정된 프레임이 긍정적
일 때보다 부정적일 때에 그 보도를 대중이 주목할 가능성이 더
높아지고 정보로서의 가치도 더 높게 인식하는 경향이 있다. 이
러한 경향성 때문에 뉴스에 내재된 위험성이 클수록 부정 편향성
의 효과도 확대될 것이라고 예측할 수 있다. ‘점화 효과’는 기본
적으로 연상 효과에 기초한다. 인간의 정보 처리 네트워크인 두
뇌는 매스미디어가 제공하는 어떤 소리나 이미지에 노출되면 두
뇌 속에 이미 저장되어 있던 관련 이미지의 연상을 촉발한다. 그
촉발의 결과가 점화 효과이다. 불량 식품 관련 보도가 사회적 파
장을 불러일으킨 ‘멜라민 파동’을 자연스럽게 연상하게 하는 것이
그 예이다.
‘위험 커뮤니케이션 증폭 모델’은 특정 위험 사건의 보도가 사회
내에서 구체화되어 영향력을 발휘하게 되는 양상을 제시하는데,
대표적으로 두 모델을 들 수 있다. 그중 하나로 정보가 정보원에
서 채널을 통해 수신자로 전달된다는 고전적인 커뮤니케이션 모델
에 근거한 렌 모델이 있다. 이 모델에 따르면 위험 사건은 정보원
에게 우선 전달되며 이와 동시에 혹은 순차적으로 전달자에게 전
달된다. 이때 정보원에는 과학자를 비롯한 이해 당사자와 목격자
가 포함되며, 전달자에는 언론, 유관 기관, 오피니언 리더 등이 포
함된다. 이 위험 사건이 수용자인 대중에게 전달되는 과정에서 정
보원과 전달자의 이해관계나 요구 사항이 개입하여 위험 인지가
증폭될 수 있으며, 이것이 수용자에게 보다 강한 영향력을 행사하
게 된다.
슬로비치 모델은 과학기술 보도의 사회적인 증폭 양상에 보다
주목하는 이론이다. 이 모델은 언론의 과학기술 보도가 어떻게
사회적인 증폭 역할을 수행하게 되는지, 그리고 그 효과가 사회
적으로 어떤 식으로 확대 재생산될 수 있는지를 보여 준다. 특정
과학기술 사건이 발생하면 뉴스 보도로 이어진다. 이때 언론의
집중 보도는 수용자 개개인의 위험 인지를 증폭시키며, 이로부터
수용자인 대중이 위험의 크기와 위험 관리의 적절성에 대하여 판
단하는 정보 해석 단계로 넘어간다. 이 단계에서 이미 증폭된 위
험 인지는 보도된 위험 사건에 대한 해석에 영향을 미쳐 보도 대
상에 대한 신뢰 훼손과 부정적 이미지 강화로 이어진다. 이로 말
미암은 부정적 영향은 그 위험 사건에 대한 인식에서부터 유관
기관, 업체, 관련 과학기술 자체에 대한 인식에까지 미치게 되며,
또한 관련 기업의 매출 감소, 소송의 발생, 법적 규제의 강화 등
의 다양한 사회적 파장을 일으키게 된다.
11
11
해
25. 위 글의 ‘과학기술 보도’에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① 수용자들의 동일한 반응을 유도한다.
② 과학기술 전문가가 위험 인지를 증폭시키기도 한다.
③ 수용자의 과거 경험과 위험 인지는 낮은 상관관계를 갖는다.
④ 보도의 내용이 전문적일수록 뉴스의 부정 편향성이 증폭된다.
⑤ 긍정적 내용의 보도는 수용자에게 낮은 가치를 지닌 뉴스로 인
식될 것이다.
26. <보기>는 신종 플루와 관련한 최근의 언론 보도 내용이다. 수
용자들이 보인 반응 중 위 글의 이론적 모델들로 설명할 수 있는
대상이 아닌 것은?
<보 기>
◦신종 플루의 발원지로 알려진 멕시코 동부 한 마을 인근에
위치한 세계 최대의 미국계 양돈업체 A사의 공장은 불법으
로 분뇨를 배출하여 거액의 벌금 판결을 받은 바 있다.
◦신종 플루 감염 환자가 급속히 늘어나면서 다국적 제약사들
의 신종 플루 백신 및 바이러스 치료제 개발이 속도를 내고
있으며 조만간 신종 플루가 유행하는 국가들에 예방 백신들
이 공급될 것이다.
◦다국적 제약기업 B사가 개발한 신종 플루 예방 백신으로
동물 실험을 하던 중 대상 동물들이 갑자기 모두 죽는 사고
가 있었다.
◦신종 플루가 전 세계적으로 계속 확산되고 있지만 아직도
실질적인 위기 대응책이 마련되지 못하고 있다.
① 신종 플루에 대한 대응이 실효를 거두지 못한다는 인식이 신종
플루로 인한 대재앙의 공포로 이어지고 있다.
② 신종 플루가 광범위하게 확산되었다는 언론 보도를 믿기 힘들
므로 정정 보도를 내도록 요구하겠다는 사람들이 생겨났다.
③ A사의 분뇨 배출이 신종 플루 발생의 원인이라는 의혹이 확산
되면서 집단소송을 통해 A사의 책임을 묻겠다는 사람들이 늘어
났다.
④ 신종 플루의 인체 감염 건수가 늘고 있다는 보도에 2년간 100
명 이상의 사망자를 낸 2005년 조류 독감의 공포를 떠올리는 사
람들이 늘고 있다.
⑤ 신약이 개발되었다는 보도에도 불구하고 동물 실험에서 발생한
사고로 미루어 보아 그 효능과 안전성을 신뢰하기 어렵다는 반
응이 확산되고 있다.
15
12
언어
[27～29] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
화학과 물리학은 어떤 관계에 있고, 양자의 관계는 두 학문의
발전에 어떤 영향을 미치나? 두 학문은 오랫동안 따로따로 발달
했지만 100년 전쯤부터 급속히 서로 가까워졌다. 첫 접촉 지점은
분광 스펙트럼이었다. 스펙트럼 분석법은 1870년대부터 화학자들
에게 유용한 도구였다. 미량의 시료만 있어도 분광 스펙트럼에
나타나는 색 띠들의 패턴이 거기 어떤 물질들이 포함되어 있는지
어김없이 알려주었기 때문이다. 그러나 왜 그런 색 띠들이 나타
나고 그 패턴이 원소마다 고유한지 화학자들은 설명하지 못했다.
그런데 원자의 구조와 씨름하던 물리학자들이 이 선들이 원자 안
의 전자들이 방출하는 전자기파에 의한 것임을 알아냈고, 원소마
다 고유한 전자 배치가 스펙트럼의 고유한 패턴의 근거라는 설명
을 제공해 주었다. 1913년 물리학자 보어는 원자 이론을 토대로
수소 원자의 스펙트럼을 거의 정확히 설명해 냈다. 그의 이론은
수소 이외에 다른 원소의 스펙트럼에 대해서는 눈감아 줄 수 없
는 오차를 낳았지만, 그런 이유로 인해 폐기된 것이 아니라 오히
려 더 많은 원소들의 스펙트럼을 설명할 수 있는 세련된 이론의
형성을 촉발하여 현대 물리학의 중심 이론인 양자역학의 발달에
초석이 되었다.
이처럼 한 분야가 필요로 하는 이론이나 방법론을 다른 분야가
제공할 때 두 분야 간에는 일종의 비대칭적 의존 관계가 형성되
는데, 화학과 물리학 사이에는 광범위하게 이런 의존의 관계가
있는 것처럼 보인다. 이 때문에 적지 않은 이들이 화학은 물리학
으로 환원 가능하다고 주장한다. 전자의 설명력을 후자로 흡수
통합시킬 수 있다는 얘기다. 이런 주장이 정당화되려면 화학적
문제가 요구하는 설명과 예측을 물리학이 빠짐없이 제공할 수 있
어야 할 것이다.
최근 화학에는 양자화학이라는 분야가 발달해 화학적 현상을
현대 물리학의 핵심 이론인 양자역학의 기반으로 환원시켜 다루
는 프로그램을 실행하고 있다. 양자화학은 양자역학의 도구인 슈
뢰딩거 방정식을 써서 분자 내 전자들의 정밀한 배치 구조를 계
산한다. 양자화학에서 ‘순이론적 방법’은 주어진 계(system)에 대
한 슈뢰딩거 방정식을 세우고 그 해를 구한 뒤에 그것을 화학적
문제에 적용하려 한다. 예컨대 수소 원자의 경우 슈뢰딩거 방정
식  는 다음과 같은 형태를 띤다.
ħ 
 ∇ 
 
다른 경우에도 그 계의 퍼텐셜 에너지를 고려하여 슈뢰딩거 방정식
을 세우고 그 방정식을 풀어 파동함수 를 구하면 그것을 가지고
과학자는 계의 상태에 대한 여러 가지 계산을 해낼 수 있다.
그러나 슈뢰딩거 방정식을 풀어 해를 구할 수 있는 것은 기껏
해야 원자핵과 전자 한 개로 구성된 수소 원자의 경우뿐이다. 헬
륨 원자나 수소 분자까지 포함해서 화학자들이 관심을 갖는 사실
상 모든 경우에 슈뢰딩거 방정식의 정확한 해는 구할 수 없다.
이런 경우 해의 근사적 형태를 구하지만, 아주 비슷한 것이라도
‘진짜 그것’은 아니다. 환원의 장애물은 이뿐만이 아니다. 수소 원
자의 경우라도 외부 자기장의 영향이 있으면 정확한 해를 구할
수 없다. 이 때문에 양자화학에서는 근사와 보정의 기법을 적극
활용하는 ‘보정된 방법’이 많이 쓰인다. 이러한 근사의 기법은 양
자역학의 수학적 기법의 발달에도 영향을 미쳤다. ‘보정된 방법’
12
해 홀수형
에서는 실험에서 옳다고 판명된 해를 문제 상황의 이론적 접근에
활용한다. 파동함수 가 취할 수 있는 여러 형태 가운데 하나를
택할 때나 근사의 세부 방식을 정할 때, 화학자들은 이미 확보된
경험적 자료의 관점에서 가장 그럴 듯한 것을 택한다. 또 그러한
시도 끝에 얻은 화학 실험의 결과는 다시 이론 쪽에 투입되어 처
음에 놓았던 이론적 가정을 수정하는 데 쓰인다. 화학자들은 이
과정을 반복하면서 출발점에 놓을 이론을 수정해간다. 이는 환원
하는 이론이 환원될 대상인 화학의 방식으로 산출된 자료에 의지
할 수밖에 없음을 뜻하고, 이로써 ㉠양자화학에서 의도된 환원은
성립하지 않는다는 사실이 다시 한 번 드러난다.
그러나 분광 스펙트럼과 원자 이론의 관계에서와 마찬가지로
이 경우에도 현재의 환원 가능성만이 의미 있는 것은 아니다. 오
히려 불완전한 환원을 완성하려고 애쓰는 과정에서 환원의 토대
가 되는 이론과 그것으로부터 설명을 제공받는 이론이 모두 발전
의 계기를 얻는다. 분야 간의 환원 가능성을 둘러싼 토론은 현재
상태에서 환원이 성공하는가의 여부가 아니라 두 분야의 발전 방
향을 지시한다는 역동성의 관점에서 중요하다.
27. ‘양자화학’에 대한 위 글의 서술과 부합하지 않는 것은?
① ‘보정된 방법’에서도 양자역학의 이론적 도구가 활용된다.
② ‘순이론적 방법’은 ‘보정된 방법’보다 적용 가능한 범위가 좁다.
③ 양자화학의 방법론은 물리학과 화학의 비대칭적 의존 관계를
보여 준다.
④ 화학 실험의 정밀한 결과 없이는 이론적 예측의 정확도도 높
이기 어렵다.
⑤ 슈뢰딩거 방정식을 써서 계의 퍼텐셜 에너지를 파악하려면 파
동함수를 알아야 한다.
28. ㉠의 주장을 약화시키는 진술만을 <보기>에서 있는 대로 고른
것은?
<보 기>
ㄱ. 이론으로 실험 결과를 설명했다고 하려면 이론이 실험 결
과를 반영하여 조정된 것이어서는 안 된다.
ㄴ. 슈뢰딩거 방정식의 해의 근삿값은 그것의 참값에 못지않은
정확한 설명과 예측을 가능케 한다.
ㄷ. 동일한 외부 자기장의 영향이 있을 경우, 둘 이상의 원자로
이루어진 분자보다 수소 원자에서 해의 근삿값 구하기가 더
쉽다.
① ㄱ ② ㄴ ③ ㄷ
④ ㄱ, ㄴ ⑤ ㄴ, ㄷ
15
홀수형 언어
29. 위 글에 나타난 ‘양자화학에서 물리학과 화학의 관계’에 대응시
켜 DNA 연구에서 화학과 생물학의 관계를 파악할 때 가장 적절한
것은?
① 현재로서는 유기체의 생활상 같은 거시적 차원을 화학적 탐구
대상인 DNA의 수준으로 환원시켜 설명할 수 없는 것이 사실이
지만, 환경 역시 분자로 구성된 체계일 뿐이므로 생물학은 결국
DNA 연구를 통해 화학으로 환원될 것이다.
② DNA 연구는 생명 현상 전부를 설명하지는 못하지만 광범위한
현상에 대해 DNA 기반의 일관성 있는 설명을 가능케 하는 한편,
DNA 수준의 복잡한 분자 구조를 분석하는 화학적 기법의 발달을
촉진하고 있다.
③ 이제는 유전학에서 발달생물학에 이르기까지 생명과학의 전 영
역이 DNA의 분자적 구조라는 기반 위에서 설명 가능하게 되었
다. 생물학의 탐구에서 화학적 방법론은 필수 불가결의 요소라고
보아야 한다.
④ 유기체의 생활상은 다양한 환경적 요인에 의해 좌우되기 때문
에 DNA 구조를 화학적으로 아무리 면밀히 분석해도 충분히 설
명할 수가 없다. 화학적 탐구로는 생명 현상을 포괄적으로 설명
할 수 없다.
⑤ DNA 연구는 불완전하게나마 생명 현상을 화학적인 수준에서
일관성 있게 설명할 수 있는 틀을 만들어 냈으며, 장차 학문 융
합을 통해 생물학과 화학을 대체할 수 있는 새 분야를 탄생시킬
것이다.
[30～32] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
태조께서 건국하고 즉위한 지 34일 만에 신하들을 접견하고 개
연히 탄식하기를 “근래 백성을 혹독하게 수탈하여 1경(頃)당 받
는 조(租)가 6석(石)에 이르러 백성이 살 수가 없으니 내가 매우
불쌍히 여긴다. 이제부터는 마땅히 10분의 1을 받는 제도를 써서
밭 1부(負)에 조 3승(升)을 내게 하라.” 하고, 마침내 백성에게 3년
간의 조를 면제하여 주었습니다. 당시는 삼국이 대치하여 있고
군웅이 각축하던 때여서 재정이 급박했으나 우리 태조께서는 전
쟁은 뒤로 하고 백성 구제를 우선하였으니, 곧 천지가 만물을 생
장 육성하는 마음이요, 요․순․문왕․무왕의 인정(仁政)과 같은
것입니다. 삼국이 통일되자 곧 전제(田制)를 정하여 신민(臣民)에
게 수조지(收租地)를 나누어 주었는데, 백관은 그 품(品)에 따라
주어서 본인이 죽으면 그 권리를 회수하고, 부(府)의 군사는 20세
가 되면 분급 받고 60세가 되면 돌려 바치게 하였습니다. 또 사
대부로서 토지를 받은 자가 죄를 범하면 그것을 회수하니, 사람
마다 자중하여 감히 법을 범하지 못하여 예의가 흥하고 풍속이
아름다워졌습니다. 부(府)․위(衛)의 군인들과 주․군․진․역의
아전은 각각 그 땅의 소출을 먹고 그 땅에 정착하여 생업을 편안
히 하니 나라가 부강해졌습니다. 비록 천하를 호시탐탐 노리는
13
13
해
요와 금이 우리와 국경을 접하고 있었으나 감히 침노하여 덤비지
못한 것은, 태조께서 삼국의 땅을 나누어 신민들과 그 부(富)를
함께 누리고 그 생업을 후하게 하며 그 마음을 결속시켜 국가 천
만 대의 근본이 되게 하였기 때문입니다. 하지만 이때부터 시간
이 흐르면서 한인(閑人)이니 공음(功蔭)이니 투화니 입진이니 가
급이니 보급이니 등과니 별사니 하는 명칭이 대(代)마다 증가하
여 토지를 관장하는 관리들이 번쇄함을 감당하지 못하게 되었습
니다. 그리하여 ㉠땅 주고 땅 거두는 법이 점점 무너져 해이하게
되었습니다. 간사하고 교활한 무리가 틈을 타서 속이고 숨기는
것이 끝이 없어서 이미 벼슬한 자나 시집간 자도 오히려 한인전
을 받아먹고 군대에 가지 않은 자도 속여서 군전을 받고 있습니
다. 그뿐 아니라 아비가 그 분급 받은 땅을 몰래 가지고 있다가
사사로이 자식에게 물려주고, 자식은 몰래 땅을 가로채어 나라에
돌려주지 아니하여 이미 역분전(役分田)을 받았는데도 또 한인전
을 받으며, 다시금 군전을 받고 있습니다. (중략)
토지 송사에 휘말린 자가 옥에 가득하고 뜰에 가득한 실정이어
서 농민은 농사를 제쳐두고 판결을 기다립니다. 두어 달 밀린 문
건이 산같이 쌓이고 1묘(畝)의 다툼이 수십 년간 계속되어 지방
수령은 침식을 잊고 판결하여도 끝이 없으니 이것은 사전(私田)
이 쟁의의 발단이 되어 송사가 번잡하기 때문입니다. 자식이 부
모에게 1묘의 토지를 요구하였다가 뜻대로 되지 못하면 오히려
원한을 품고 길가는 사람 보듯 하며, 심한 자는 상복을 벗자마자
땅문서가 어디 있는지 대라고 부모를 모시던 노비를 매로 때립니
다. 부모에 대하여도 이러한데 하물며 형제간이야 어떻겠습니까.
이것은 사전 때문에 인륜이 금수로 떨어지는 것입니다. 조정에
있는 사대부들이 겉으로는 서로 좋게 지내는 체하나 속으로는 서
로 시기하며 암암리에 중상하기까지 하니 이것은 사전이 올무가
되고 있는 것입니다. 근년에는 겸병이 더욱 심하여 간악하고 흉한
도당들이 여러 주와 군에 걸쳐 땅을 차지하고 산천으로 경계를
삼고서 모두 그 땅이 자기의 조업전(祖業田)이라고 핑계하면서 서
로 훔치고 서로 빼앗고 있습니다. 그리하여 1묘의 주인이 5, 6명
을 넘으며 1년의 도조가 8, 9번을 넘을 지경입니다. (중략)
원컨대 태조께서 지극히 공평하게 땅을 나누어 주었던 법을 준
수하고 후세 사람들이 사사로이 주고받아 겸병하는 폐단을 고쳐,
사(士)도 아니고 군사도 아니고 국역을 지는 자도 아니면 땅을
주지 말며 죽을 때까지 사사로이 주고받지 못하도록 엄격한 한계
를 세우소서. 백성과 함께 새롭게 시작함으로써 국가 재용을 족
하게 하고 백성을 후하게 하며 조정의 관원들을 우대하고 군사들
에게 충분한 공급을 하도록 하여 주소서. 그리하면 나라가 부유
하게 되고 군사가 강하게 될 것이며 사람들 사이에서 예의와 염
치의 기풍이 일어나고 인륜이 밝아지고 소송 사건이 없어질 것입
니다.
-『고려사』, 조준의 상서-
30. 글쓴이의 입장으로 보기 어려운 것은?
① 토지 문제를 해결하여 풍속을 바로잡아야 한다.
② 역분전을 받고서 또 한인전을 받게 해서는 안 된다.
③ 지방 수령으로 하여금 땅 송사에만 매달리게 해서는 안 된다.
④ 백성이 소유한 땅을 거두어 새롭게 토지를 재분배해야 한다.
⑤ 부자간에도 분급 받은 땅을 사사로이 주고받게 해서는 안 된다.
15
14
언어
31. ㉠에 관해 추론한 내용으로 적절한 것만을 <보기>에서 있는
대로 고른 것은?
<보 기>
ㄱ. 조업전에 적용한 원칙이었다.
ㄴ. 관인이나 군인 등 직역을 담당한 자를 대상으로 삼았다.
ㄷ. 국가가 토지를 공적으로 관리하는 의미를 가지고 있었다.
ㄹ. 수조권자(收租權者)의 중복을 방지한다는 의미가 있었다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ ③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
32. <보기>는 위 글 이후의 상황이다. 위 글과 <보기>를 통해 알
수 있는 사실이 아닌 것은?
<보 기>
도평의사사에서 전제를 논의하였다. 이때 전제가 크게 문란
하여 겸병하는 권세가들이 토지를 빼앗아 산과 들을 차지할 정
도였다. 그 폐해가 날로 깊어 백성들의 원성이 높았다. 이성계
가 대사헌 조준과 더불어 사전을 개혁하고자 하였는데, 이색이
옛 법을 경솔하게 고쳐서는 안 된다 하며 그 의론을 고집하여
따르지 않았고, 이림․우현보․변안열도 모두 개혁하려 하지
않았다. 이들은 이색을 유종(儒宗)으로 여기고 그 말을 빌려
여러 사람의 귀를 현혹시켰다. 그래서 사전을 개혁하려는 의론
이 결정되지 못하였다. 예문관제학 정도전과 대사성 윤소종은
조준의 의론에 찬동하고, 후덕부윤 권근과 판내부시사 류백유
는 이색의 의론에 찬동하였는데, 찬성사 정몽주는 둘 사이에서
중립적이었다. 이에 왕은 각 부서로 하여금 사전 개혁의 장단
점을 논의케 하였다. 논의한 자 53명 중에 개혁에 찬성하는 자
가 18, 19명이요, 나머지는 모두 반대하였는데, 개혁하지 않으
려는 자는 모두 대갓집의 자제였다.
-『고려사절요』-
① 왕은 이색의 의견을 좇아 조준의 주장을 받아들이지 않았다.
② 개혁의 찬성파나 반대파 모두 옛 제도나 관습을 명분으로 내세
웠다.
③ 사전 개혁에 대해 기득권의 상실을 두려워하는 조정 관료들이
많았다.
④ 조준의 상서를 계기로 사전 개혁을 둘러싼 논쟁이 조정에서 본격
화되었다.
⑤ 윤소종 또한 토지 제도 문란의 원인을 국가의 통제력을 벗어난
사전에서 찾았다.
14
해 홀수형
[33～35] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
철학적 글쓰기 방식에 대한 규정은 철학의 학문적 성격에 대한
규정과 직결된다. 현상에 대한 실증적 자료를 통해 그 타당성이
판정되는 경험과학과는 달리, 철학은 현상 너머의 메타 원리를
알고자 한다. 동시에 그것이 학문인 한 철학은 결코 정당화의 책
무에서 자유로울 수 없기에, 주장의 선언이 아닌 엄밀한 논증의
형태로 존립해야 한다. 따라서 어떤 텍스트에 ‘철학적’이라는 수
식어가 붙을 수 있는지는, 그 내용 기술이 이 조건을 충족하는지
에 따라 결정될 수 있으므로, 그것이 구체적으로 어떤 양식으로
작성되는가 하는 것은 단순한 사적 취향의 문제에 그치는 것이
아니라, 어떤 양식이 철학의 학적 건강도를 얼마나 높일 수 있느
냐 하는 문제와 연관된 쉽지 않은 사안이다.
이 점에서 회슬레의 철학 장르론은 주목을 끈다. 그의 이론은
‘객관성’, ‘주관성’, ‘간주관성’이라는 범주를 중심으로 전개되는데,
범주의 이러한 삼분화에는 그 나름의 이유가 있다. 우선 이 세
범주는 각각 존재, 인식, 의사소통이라는 영역을 포섭하는 것으로
서, 철학적 주제의 전 영역을 가리킨다. 즉 철학적 진술은 어떤
개성을 지닌 저자가 어떤 입장에서 어떤 주제에 집중하건, 결국
객관적 대상에 관한 진술, 그 대상을 마주하는 주체에 관한 진술,
또는 주체들끼리의 관계에 관한 진술 중 적어도 하나에 속한다.
나아가 이 범주들은 철학적 글쓰기 양식의 유형학적 분류에 유용
하다. 즉 철학적 진술은 문제의 주제를 전면에 내세워 다루는 방
식, 주제에 대한 자신의 내면적 사유의 흐름을 기술하는 방식, 또
는 문제를 둘러싼 여러 주장들을 직접 대결시켜 보는 방식으로
전개될 수 있는데, 이 세 유형의 철학 텍스트 양식을 그는 각각
ⓐ‘객관성의 장르’, ⓑ‘주관성의 장르’, ⓒ‘간주관성의 장르’라고
부른다. 물론 세 범주에 포섭되는 세 주제 영역과 세 유형의 텍
스트 양식 사이에 어떤 필연적인 일대일 대응이 요구되지는 않는
다. 즉 하나의 범주에 속하는 주제는 다른 범주에 속하는 글쓰기
양식으로도 기술될 수 있다.
먼저 객관성의 장르에서는 주로 주제 그 자체가 주어로 등장하
며, 문체상 저자의 개성이 확연히 드러나는 경우에도 저자 개인이
텍스트에 직접 등장하지는 않는다. 가령 헤겔은 <논리학>에서
결코 그 자신에 관해 말하지 않거니와, 이 저작은 철저히 개념들
의 논리적 규정 및 그것들 간의 이행 관계 등에 대한 기술로만
구성된다. 이는 진술의 진행이 저자의 자의적 구성에 의해서가 아
니라 주제 자체의 논리에 의해 이루어지도록 하기 위함이다. 반면
주관성의 장르에서는 저자 개인 또는 주제와 관련된 그의 사유의
전개 과정이 직접적으로 드러난다. 가령 데카르트의 <성찰>에서
대부분의 문장은 1인칭 단수의 동사나 대명사로 구성되어 있다.
이러한 텍스트를 통해 독자는 저자의 사유 과정을 생생하게 따라
가며 확인할 수 있다. 끝으로 플라톤의 <국가>와 같은, 간주관성
의 장르의 전형인 대화편에서는 저자 개인뿐 아니라 타인 또한
명시적 발화 주체로 등장하며, 심지어 저자 자신이 타인의 형태로
등장하기도 한다. 이로써 주장들은 좀 더 생생하게 전달될 뿐 아
니라 그것들 간의 대립 및 친화 관계도 잘 드러난다.
회슬레는 특히 대화편이라는 장르에 관심을 보이는데, 이는 간
주관성의 범주에 각별한 지위를 부여하기 때문이다. 즉 철학적
주제는 그 자체로는 드러날 수 없으며 발화자인 저자에 의해 비
로소 주제로서 표면화된다. 그리고 저자의 발화 행위는 이미 그
15
홀수형 언어
것을 읽고 이해하고 물음 또는 반론을 던지는 독자의 존재를 전
제로 성립한다. 다시 말해 객관성은 주관성을 요청하고, 주관성은
또 다른 주관성과의 관계를 통해 비로소 의미를 얻기 때문에, 결
국 앞의 두 범주는 간주관성으로 수렴된다. 이러한 원론적인 측
면을 논외로 하더라도 대화편은 철학의 본원적 난제, 즉 메타 차
원의 문제에 대한 이론을 정당화된 논변으로 구성하기가 극히 어
렵다는 사정을 해소하려는 노력에서 상대적으로 유리하다. 왜냐
하면 저자의 주장이 설득력을 지니려면 예상되는 반론들을 견뎌
야 하는데, 대화편에서는 저자의 견해를 대변하는 인물뿐 아니라
그에 맞선 반론의 주체 등, 그 나름의 논리로 무장한 다양한 관
점의 인물들이 동격의 토론 참여자로 등장하며, 저자는 그 반론
들과 자신의 재반론을 지속적으로 경합시키는 과정을 통해 자신
의 정당성을 강화해 나아가기 때문이다.
요즘 철학에서 대화편이 저술되는 경우는 드물다. 간주관성의
옹호자 회슬레에게 이는 유감스러울 수밖에 없다. 이러한 상황은
철학적 텍스트의 생명을 좌우하는 논증의 엄밀성은 ‘주제 그 자
체’를 중심으로 개진되는 객관성의 장르에서 잘 성취될 수 있다
는 일반적인 확신에서 비롯된 것이다. 그러나 논증의 폭과 반론
에 대한 면역성이라는 차원에서 볼 때는 오히려 대화편이 더 유
리할 수 있다는 점을 생각하면, 이 장르의 저술이 거의 없다는
현재의 상황에 대한 회슬레의 유감은 이해할 만하다.
33. 위 글의 ‘철학적 텍스트’에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 양식의 선택이 주장의 타당성을 결정한다.
② 주장의 정당화 전략에 따라 양식이 선택된다.
③ 반론을 견디는 힘이 주장의 정당성을 강화한다.
④ 양식에 대한 저자의 사적 취향은 부차적 문제이다.
⑤ 진술 내용에 대한 실증적인 자료를 제시하기 어렵다.
34. ⓐ, ⓑ, ⓒ를 바르게 이해한 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른
것은?
<보 기>
ㄱ. ⓐ와 ⓑ도 ‘간주관성’을 주제로 다룰 수 있다.
ㄴ. ⓐ와 ⓒ도 저자를 ‘나’로 전면에 내세울 수 있다.
ㄷ. ⓑ와 ⓒ도 저자의 개성을 드러낼 수 있다.
① ㄱ ② ㄴ ③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ ⑤ ㄴ, ㄷ
15
15
해
35. ‘회슬레’가 <보기>의 ‘심사위원’이라고 할 때 취할 만한 입장으
로 가장 적절한 것은?
<보 기>
철학과의 한 학생이 박사학위 청구논문을 대화편 형식으로
써서 심사위원회에 제출했다. 심사위원들 간에는 이 글이 심사
대상 논문으로서 자격을 갖추었는지를 둘러싸고 격렬한 논쟁이
벌어졌다.
① 대화편이라는 양식이 논문의 일차적인 목적인 논증의 정당화에
기여한다면, 이러한 방식의 글쓰기도 용인할 수 있다.
② 논증하기 어려운 고급 문제들을 다루는 것이 철학 논문이므로,
희곡 형식과 유사한 방식의 글쓰기는 용인할 수 없다.
③ 필자가 학생이라면 아직 엄밀한 논증을 전개할 수 있는 능력을
갖추지 못했으므로, 이러한 양식 채택은 용인할 수 없다.
④ 틀에 박힌 글쓰기 양식의 한계를 넘어 철학적 상상력의 무제한적
실험을 감행한 용기 있는 시도이므로, 이러한 양식 채택을 용인할
수 있다.
⑤ 주장들의 대결 구도가 명확히 드러나고 등장인물들 사이의 갈
등 관계가 박진감 있게 진행된다면, 이러한 양식 채택을 용인할
수 있다.
* 확인 사항
◦문제지와 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확하게 표기했는지
확인하십시오.
15
