2015학년도 경찰
※ 총 12쪽 45문항(2점 35문항, 3점 10문항)입니다. 각 문항의
답을 하나만 고르시오.
1. 다음 중 어법에 맞고 가장 자연스러운 문장은?
① 이 연필의 장점은 연필심이 잘 부러지지 않는다.
② 동생은 5년 동안 김 교수에게서 피아노를 사사하였다.
③ 밤을 새고 잠의 유혹을 물리치기란 좀처럼 어려운 일이다.
④ 돌이켜 회고해 보면 우리는 형극의 가시밭길을 걸어 왔다.
⑤ 가정은 인간성의 함양과 사회적 덕목을 계발하는 터전이다.
2. <보기>에 공통적으로 나타나는 음운 변동에 대한 설명
으로 적절한 것은?
<보 기>
홑이불 → [혼니불], 꽃잎 → [꼰닙],
읊다 → [읍따], 헛웃음 → [허두슴]
① 종성의 자음이 탈락하였다.
② 음절 끝의 장애음이 평음으로 바뀌었다.
③ 비음 앞에서 파열음이 비음으로 바뀌었다.
④ 뒤에 오는 말의 초성으로 ‘ㄴ’이 첨가되었다.
⑤ 받침으로 쓰인 폐쇄음 뒤에서 자음이 된소리로 바뀌었다.
3. <보기>의 밑줄 친 부분의 발음에 대한 설명으로 적절한
것은? [3점]
<보 기>
㉠ 실패에 실이 잘 감기지 않았다.
㉡ 형은 지금 군대에서 7연대 소속이다.
㉢ ‘이원론’이란 개념 자체가 이해하기 어렵다.
㉣ 우리말에서는 받침의 지읒을 표기대로 발음할 수 없다.
㉤ 수업 시간의 시작과 끝을 알리는 음악을 무엇으로 하지?
① ㉠: ‘감기지’는 [감끼지]라고 발음해야 한다.
② ㉡: ‘7연대’는 [칠련대]라고 발음해야 한다.
③ ㉢: ‘이원론’은 [이월론]이라고 발음해야 한다.
④ ㉣: ‘지읒을’은 [지으즐]이라고 발음해야 한다.
⑤ ㉤: ‘끝을’은 [끄츨]이라고 발음해야 한다.
12
학 1차시험 (국 어)
4. ㉠에 들어갈 예로 적절하지 않은 것은?
<보 기>
조사는 그 기능과 의미에 따라 격 조사, 보조사, 접속 조사 등
으로 분류할 수 있다. 격 조사는 결합하는 체언이 문장 안에서
일정한 자격을 가지도록 문법적 관계를 표시하는 조사이다. 문
장에서 격 조사의 쓰임은 다음과 같은 예에서 확인할 수 있다.
㉠
① ‘우리 형은 대학생이다.’의 ‘이다’.
② ‘선생님께서 책을 읽어 주신다.’의 ‘께서’.
③ ‘신이시여, 저를 도와주소서.’에서 ‘이시여’.
④ ‘학교로 가는 길에 친구를 만났다.’에서 ‘로’.
⑤ ‘누나는 개나리하고 진달래를 좋아한다.’의 ‘하고’.
5. <보기>의 자료를 읽고 탐구한 것으로 적절하지 않은 것은?
<보 기>
보조 용언은 띄어 씀을 원칙으로 하되, 경우에 따라 붙여 씀도
허용한다. (ㄱ을 원칙으로 하고, ㄴ을 허용함.)
ㄱ ㄴ
불이 꺼져 간다. 불이 꺼져간다.
내 힘으로 막아 낸다. 내 힘으로 막아낸다.
다만, 앞말에 조사가 붙거나 앞말이 합성 동사인 경우, 그리고
중간에 조사가 들어갈 적에는 그 뒤에 오는 보조 용언은 띄어 쓴다.
잘도 놀아만 나는구나!
강물에 떠내려가 버렸다.
그가 올 듯도 하다.
① ‘밀어내 버렸다.’는 ‘밀어내버렸다.’로 쓸 수 없겠군.
② ‘잘난 체를 한다.’는 ‘잘난 체를한다.’로 쓸 수 없겠군.
③ ‘이것은 믿을 만하다.’는 ‘이것은 믿을만하다.’로도 쓸 수 있
겠군.
④ ‘어머니를 도와 드렸다.’는 ‘어머니를 도와드렸다.’로 쓸 수
없겠군.
⑤ ‘아이들이 떠들어만 댄다.’는 ‘아이들이 떠들어만댄다.’로 쓸
수 없겠군.
1
6. ㉠과 ㉡에 모두 해당하는 단어가 사용된 문장은? [3점]
우리말에는 ㉠피동사와 사동사의 형태가 동일한 단어가 있
다. 이들이 사동사로 쓰인 경우와 ㉡피동사로 쓰인 경우는
다음과 같이 문맥을 통해서 구별할 수 있다.
․할머니는 동생을 어머니에게 업혔다. (사동사로 쓰인 경우)
․피곤한 동생이 어머니에게 업혔다. (피동사로 쓰인 경우)
① 사탕은 입 안에서 녹여 먹어야 한다.
② 그는 경찰에게 쫓기는 신세가 되었다.
③ 소가 지나간 자리에는 풀이 뜯겨 있었다.
④ 경품에 현혹되어 낚인 소비자가 등장하였다.
⑤ 두 달간의 폭염은 동네 샘물을 말려 버렸다.
7. <보기1>의 ㉠～㉤ 중, <보기2>의 ㉮가 쓰인 것은?
<보 기1>
동 생: 누나! 형 어디 갔어?
누 나: 도서관 ㉠갔어. 내일 시험이 있다고 ㉡그러던데. 왜?
동 생: 음. ㉢그렇구나. 모르는 것 좀 물어 보려고 ㉣했는데.
누 나: 뭔데? 나한테 물어보면 ㉤되지.
동 생: 그럼, 이 문제 좀 풀어줘.
<보 기2>
어말어미가 화자의 주관적 태도나 판단을 나타내는 경우가 있
다. 예를 들어 ‘꽃이 예쁘게 피었네.’에서 ‘-네’는 말하는 이가
꽃이 쁘​게 핀 사건을 ㉮새롭게 알거나 깨닫게 된 것을 나타
내는 어말어미이다.
① ㉠ ② ㉡
③ ㉢ ④ ㉣
⑤ ㉤
8. <보기>를 바탕으로 ‘관형어’에 대해 탐구한다고 할 때,
적절하지 않은 것은?
<보 기>
㉠ 가을은 독서의 계절이다.
㉡ 동생은 새 자전거를 샀다.
㉢ 누나는 한국 역사에 관심이 많다.
㉣ 경찰인 형은 휴가에나 볼 수 있다.
㉤ 자기 전에 할 일을 모두 끝내야 한다.
① ㉠에서 명사가 관형격 조사와 결합하여 관형어로 쓰였군.
② ㉡에서 관형사가 다른 성분의 도움 없이 바로 관형어로 쓰였군.
③ ㉢에서 명사가 다른 성분의 도움 없이 바로 관형어로 쓰였군.
④ ㉣에서 동사가 관형사형 어미와 결합하여 관형어로 쓰였군.
⑤ ㉤에서 동사의 명사형이 관형어로 쓰였군.
12
9. (가)를 참고할 때, (나)의 ㉠〜㉢에 들어갈 단어를 바르게
묶은 것은? [3점]
(가) 한글 맞춤법 조항
제21항 명사나 혹은 용언의 어간 뒤에 자음으로 시작된 접미
사가 붙어서 된 말은 그 명사나 어간의 원형을 밝히어 적는다.
다만, 다음과 같은 말은 소리대로 적는다.
겹받침의 끝소리가 드러나지 아니하는 것
(나) 학생의 탐구 내용
보기 올바른 표기의 단어
‘굵직하다’, ‘굴찍하다’, ‘국찍하다’ ㉠
‘짧다랗다’, ‘짤따랗다’, ‘짭따랗다’ ㉡
‘넓직하다’, ‘널찍하다’, ‘넙찍하다’ ㉢
㉠ ㉡ ㉢
① 굵직하다 짤따랗다 널찍하다
② 국찍하다 짭따랗다 넙찍하다
③ 굵직하다 짧다랗다 넓직하다
④ 굴찍하다 짧다랗다 넓직하다
⑤ 굴찍하다 짤따랗다 널찍하다
10. ㉠, ㉡에 들어갈 예를 바르게 묶은 것은?
<보 기>
어간이 ‘르’로 끝나는 용언은 모음 어미와 결합했을 때의 활용
양상에 따라 다음과 같이 세 가지 유형으로 분류할 수 있다.
․ ‘따르다’ 유형: ----------------------㉠
․ ‘푸르다’ 유형: 이르다[至], 누르다[黃]
․ ‘부르다’ 유형: ----------------------㉡
㉠ ㉡
① 치르다 나르다
② 구르다 치르다
③ 흐르다 구르다
④ 기르다 흐르다
⑤ 나르다 기르다
11. ㉠～㉤에 대한 탐구 내용으로 적절하지 않은 것은?
<보 기>
㉠ 물이 얼음이 되었다.
㉡ 이것은 성린이가 읽던 책이다.
㉢ 항상 옳은 일을 하기는 쉽지 않다.
㉣ 비가 오지만, 바람은 불지 않는다.
㉤ 성연이는 밥을 먹으면서, 책을 본다.
① ㉠은 주어와 서술어가 한 번 나타나는 홑문장이다.
② ㉡은 관형절을 안은 문장으로 겹문장이다.
③ ㉢은 전성어미가 붙어 만들어진 절이 주어로 쓰인 겹문장이다.
④ ㉣은 연결어미로 홑문장을 대등하게 연결한 겹문장이다.
⑤ ㉤은 연결어미로 홑문장을 종속적으로 연결한 겹문장이다.
2
【12〜13】다음은 ‘저출산 문제의 원인과 대책’에 대한 글을
쓰기 위해 학생이 작성한 개요와 추가로 수집한 자료이다.
물음에 답하시오.
◆ 제목 : 저출산 문제의 원인과 대책
◆ 개요
I. 서론 : 문제 제기
II. 저출산 문제의 심각성
가. 경제적 측면
나. 사회적 측면
III. 저출산 문제의 원인
가. 개인적 측면
나. 사회적 측면
IV. 저출산 문제에 대한 대책
가. 개인적 측면
나. 사회적 측면
V. 결론 : 요약 및 제언
[추가로 수집한 자료]
[A] 신문 기사 자료
우리나라 가계 지출에서 자녀 양육비는 매년 증가하고 있는데
그 이유는 교육비의 지출이 과도하게 늘어나고 있기 때문이다.
- ￮￮ 신문 -
[B] 인터뷰 자료
“기혼 여성의 사회적 진출이 늘어나고 있지만 아직까지 육아 문
제가 여성들의 사회 활동에 가장 큰 걸림돌이 되고 있습니다.”
- 사회 활동을 하는 기혼 여성 ￮￮￮ 씨 -
[C] 보고서 자료
우리나라는 2020년 경에 출산율의 저하로 인해 65세 이상의 인
구가 전체 인구의 14% 이상이 되는 고령 사회로 진입할 가능성이
높다. 이로 인해 경제 비용이 증가할 것이다.
- ￮￮ 경제 연구소 -
12. 개요를 작성한 후, [추가로 수집한 자료]의 활용 방안으로
적절하지 않은 것은?
①I에서[C]를활용하여출산율의저하가고령사회를앞당길수있음을
들어저출산에대해문제제기한다.
②II-가에서[C]를활용하여출산율의저하는젊은계층의노년층부양
부담을가중시키고그로인한경제비용이증가할수있음을다룬다.
③III-가에서 [B]를활용하여사회활동을 하면서자녀를두지않고자
신의삶을즐기고있는기혼여성의사례를다룬다.
④IV-가에서[A]를활용하여교육비부담을줄여출산율을높이기위해
무상교육제도가전면적으로실시돼야함을언급한다.
⑤IV-나에서[B]를활용하여기혼여성들의사회활동을지원하기위해
지속적인출산장려정책이필요함을언급한다.
13. ‘저출산 문제’를 홍보하기 위한 캠페인 문구를 <조건>에
맞게 작성한 것으로 가장 적절한 것은?
<조 건>
• 대구적 표현을 사용할 것.
• [추가로 수집한 자료]를 활용할 것.
• 비유적 표현을 사용할 것.
①출산율저하로인해다가올폭풍우, 우리모두가함께나서서해결해
야합니다.
② 출산을 책임지는 나라, 가정을 책임지는 나라. 따뜻한 가정이 행복한
국가의기본입니다.
12
③교육비걱정이사라진나라, 양육비걱정이사라진나라. 이것이바로
부강한나라입니다.
④ 육아의 고통을 개인과 국가가 함께 책임지는 것, 그것만이 아름다운
선진국으로가는지름길입니다.
⑤저출산사회의깊은늪, 이제남의일이아닙니다. 고령사회의무거
운짐, 이제다른나라의일이아닙니다.
【14〜17】다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
[앞부분의 줄거리] 가뭄이 들자 나라에서 전국에 술 빚는 것을 금하고, 이
를 어긴 자는 잡아들여 벌금을 내게 했다. 이에 명을 어긴 자를 관가에 몰래
일러바치고 포상금을 타려는 자들이 많아졌다.
(가) 어느 날 한성부의 아전 하나가 남산 아래 어느 거리의 외
진 곳에 몸을숨기고 있었다. 아전은 다모를가까이 부르더니 시
내위로놓인다리끝에서몇번째집을손가락으로가리켰다.
“저긴 양반 집이라 내가 마음대로 들어가 볼 수가 없거든. 그
러니 네가 먼저 안채로 들어가 쓰레기를 뒤져 보고 술지게미가
있거든 고함을 치거라. 그러면내가당장들어가마.”
다모는 그 말대로 살금살금 까치걸음으로 들어가 집 안을 수
색했다. 과연 석 되들이쯤 되는 항아리에 새로 늦가을에 담근
술이들어있었다.
다모가 항아리를 안고 나오는데, 주인 할머니가 그 모습을 보
고는 기겁을 하며 땅에 엎어졌다. 눈이 빛을 잃고 입가에 침을
흘리며 사지가 마비되고 얼굴이 파래졌다. 기절한 것이었다. 다
모는 항아리를 내려놓고는 할머니를 끌어안고 뜨거운 물을 급
히 가져다 입 안으로 흘려 넣었다. 잠시 후에 할머니가 정신을
차리자 다모가 질책했다.
“나라에서 내린 명령이 어떠한데 양반 신분인 분이 이처럼 법
을 어긴단말입니까?”
할머니는 사죄하며 말했다.
“우리 집 양반이 지병을 앓고 있는데, 술을 못 마시게 된
이후로 음식을 삼키지 못해 병이 더욱 고질이 됐네. 가을부터
겨울까지 며칠씩 밥도 못 짓고 살다가 며칠 전에 마침 쌀 몇
[A] 되를 어디서 얻어 왔어. 노인의 병을 구완할 생각으로 감히
법을 어겨 술을 빚고 말았지만, 어찌 잡힐 줄 생각이나 했겠
나. 선한 마음을 가진 보살께서 제발 우리 사정을 불쌍히 보
아 주시기 바랄 뿐이네. 이 은혜는죽어서라도 꼭 갚겠네.”
다모는 불쌍한 마음이 들었다. 항아리를 안고 가서 잿더미에
술을 쏟아 버렸다. 그러고는 사발을 하나 손에 들고 문 밖으로
나왔다. 아전은 다모를보고물었다.
“어찌됐느냐?”
다모는 웃으며 말했다.
“술담근걸잡는게문제가아니라지금송장이나오게생겼소.”
다모는 곧장 죽 파는 가게로 가서 죽 한 그릇을 산 뒤 다시
양반댁으로 가서 할머니에게 죽을 건네주었다.
“할머니가 음식도 못 해 잡수신다는 말을 듣고 안타까워 드리
는 겁니다.”
다모는 그렇게말한 뒤여기서 몰래 술 담근 걸 누가 또 알고
있느냐고 물었다.
“쌀도 내가 찧고 술 담그는 일도 내가 했으니, 늙은 할미 혼
자 지키는집에알 사람이 또 누가 있겠나?”
“그럼다른사람에게 술을 팔진 않으셨나요?”
“나는 늙은 남편 병을 구완할 생각으로 술을 담근 것뿐일세.
항아리도 겨우 몇 사발쯤밖에 안 되는 크기인데, 남에게 팔고
3
나면 무슨 남은 게 있어서 우리 집 양반을 드리겠나. 하늘에서
환한 해가 보고 있는데 내가 어찌 속이겠나?”
“정말 그러시다면 누군가 술맛을 본 사람이 달리 없을까요?”
“젊은 생원이 있네, 우리 시동생. 어제 아침에 성묘하러 가는
데 우리 집 가난한 살림에 아침밥을 해 줄 수가 있나. 밥을 굶
고 길 떠나야 될 형편이라 내가 술 한 사발을 떠다 드렸네. 그
말고는다른사람에게 준적이없어.”
“젊은 생원과이 댁 양반이 진짜 친형제가맞으세요?”
“아무렴.”
“젊은 생원은 나이가 어찌 됩니까? 얼굴은 살이 쪘나요, 말랐
나요? 키는 얼마나 되고, 수염은 얼마나 났나요?”
할머니는 다모가 묻는 대로 자세히 대답해 주었다. 다모는
“잘 알겠습니다”라고하고는 밖으로 나와 아전에게 말했다.
“양반 댁엔 술이 없었어요. 그런데 제가 들이닥친 걸 보고는
주인 할머니가 놀라 쓰러져서 기절하고 말았어요. 내가 을러대
다 할머니를 죽인 셈이다 싶어서 깨어날 때까지 기다리다 나오
느라 늦었네요.”
다모는 아전을 따라 한성부로 향했다. 젊은 생원 하나가 뒷짐
을 지고 거리를 서성이며 아전이 돌아오기를 기다리고 있는 게
보였다. 젊은 생원의 생김새는 할머니가 가르쳐 준 시동생의 생
김새와 똑같았다. 다모는 손을 쳐들어 생원의 따귀를 때리더니
침을 뱉으며꾸짖었다.
“네가 양반이냐? 양반이란 자가 형수가 몰래 술을 담갔다고
고자질하고는 포상금을받아먹으려 했단 말이냐?”
거리에 있던 모든 사람들이 깜짝 놀라 이들 주변을 빙 둘러
서서 구경을했다. 아전은 성난 목소리로 말했다.
“그 집 주인 할멈의 사주를 받아 나를 속이고 술 빚은 걸 숨
겨 주고는 도리어고발한사람을 꾸짖어?”
(나) 아전은 다모를 붙잡아 주부 앞에 가서 다모의 죄를 고해
바쳤다. 주부가 심문하자 다모는 사실대로 모두 자백했다. 주부
는 성이 난 척하며 말했다.
“술담근일을숨겨준죄는용서하기어렵다. 곤장20대를쳐라!”
오후 6시 무렵 관청 일이 끝나자 주부는 조용히 다모를 따로
불러 엽전 열 꿰미를 주며 말했다.
“네가 숨겨 준 일을 내가 용서해서는 법이 서지 않기에 곤장
을 치게 했다만, 너는 의인이로구나. 참 갸륵하다 여겨 상을 내
리는 것이다.”
다모는 돈을 가지고 밤에 남산의 그 양반 댁으로 가서 주인
할머니에게 건넸다.
“제가 관청에 거짓 보고를 했으니 곤장 맞는 거야 당연한 일
입니다만, 할머니가 술을 담그지 않으셨더라면 이 상이 어디
서 나왔겠습니까? 그러니 이 상은 할머니께 돌려 드릴게요.
[B] 제가 보니 할머니는 겨우내 춥게 지내시는 모양인데, 이 1천
전 돈으로 반은 땔나무를 사고 반은 쌀을 사시면 추위와 굶
주림 없이 겨울을 나시기에 충분할 거예요. 다만 앞으로는 절
대술을 담그지마셔야 합니다.”
주인 할머니는 한편으로는 부끄러워하고 한편으로는 기뻐하면
서 돈을 사양했다.
“다모가 우리 사정을 봐 준 덕택에 벌금을 면하게 된 것만도
고마운데, 내가무슨낯으로이 돈을 받는단말인가?”
할머니가 굳이 사양하며 한참 동안이나 받지 않자 다모는 할
머니 앞에 돈을 밀어 두더니 뒤도 돌아보지 않고 떠났다.
- 송지양, 「다모전」-
12
14. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은?
①인물의대화와행동을중심으로하여사건을전개하고있다.
②선인과악인의대결을생동감있게서술하여흥미를유발하고있다.
③ 인물의 성격이 변화하는 양상을 제시하여 주제를 효과적으로 전달하
고있다.
④인물하나하나의심리상태를세밀하게묘사하여내적갈등을드러내
고있다.
⑤ 공간의이동에따라국면을 전환하여각공간이지닌상징적의미를
드러내고있다.
15. [A]와 [B]에 나타난 ‘할머니’와 ‘다모’의 말하기에 대한
설명으로 적절한 것은?
①[A]는유사한사례를, [B]는대비되는사례를들어말하고있다.
②[A]는긍정적으로, [B]는부정적으로상황을인식하며말하고있다.
③[A]는실제일어난상황을, [B]는일어나지않은상황을말하고있다.
④[A]는상대방의감정에, [B]는상대방의권위에호소하며말하고있다.
⑤[A]는 상대방의무지를 지적하면서, [B]는상대방의 다짐을요구하면
서말하고있다.
16. (가)에 등장하는 인물의 구도를 <보기>와 같이 도식화
했을 때, 이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? [3점]
<보 기>
명령자
명령 수행자
처리 대상자 처리 대상자의 적대자
①‘명령자’는‘처리대상자’의범법사실을모르고‘명령수행자’에게명령했다.
②‘명령수행자’는‘명령자’의명령보다는‘처리대상자’의상황을더고려하
고있다.
③‘명령수행자’는‘처리대상자’를통해‘처리대상자의적대자’가누구인지
를인지했다.
④‘처리대상자’는‘처리대상자의적대자’가한적대행위를모르고있다.
⑤‘처리대상자의적대자’가한적대행위에대해‘명령수행자’와‘명령자’
는서로다른태도를취했다.
17. <보기>는 윗글을 읽은 학생의 반응이다. ( )에 들어갈
말로 가장 적절한 것은?
<보 기>
주부가다모에게곤장을친일은( )(이)라고할수있군.
① 구밀복검(口蜜腹劍) ② 반근착절(盤根錯節)
③ 삼인성호(三人成虎) ④ 오월동주(吳越同舟)
⑤ 읍참마속(泣斬馬謖)
4
【18〜21】다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
소비하는 인간인 호모 콘수무스(homo consumus)는 소비 자
본주의 시대의 신인류를 지칭하는 표현이다. 소비의 사전적 정
의는 ‘인간의 욕구를 충족시키기 위해 필요한 물건을 구매하는
일’이다. 목마른 사람은 물을 사 먹고, 배고픈 사람은 밥을 사
먹는다. 이 점에서 소비는 노동과 함께 인간의 생존을 구성하
는 중요한 기둥이다.
일반적으로 소비자들은 합리적인 경제 행위를 추구하기 때
문에 최소 비용으로 최대 효과를 얻으려 한다는 것이 소비의
기본 원칙이다. 그들은 ‘보이지 않는 손’이라고 일컬어지는 시
장 원리 아래에서 생산자와 만난다. 그러나 이러한 일차적 의
미의 ㉠합리적 소비가 언제나 유효한 것은 아니다.
생산보다는 소비가 화두가 된 소비 자본주의 시대에 소비는
단순히 필요한 재화, 그리고 경제학적으로 유리한 재화를 구매
하는 행위에 머물지 않는다. 최대 효과 자체에 정서적이고 사
회 심리학적인 요인이 개입하면서, 이제 소비는 개인이 세계와
만나는 다분히 심리적인 방법이 되어버린 것이다. 곧 인간의
기본적인 생존 욕구를 충족시켜 주는 합리적 소비 수준에 머
물지 않고, 소비는 자신을 표현하는 상징적 행위가 된 것이다.
이처럼 오늘날의 소비문화는 물질적 소비 차원이 아닌 심리적
소비 형태를 띠게 된다.
가령 베블린 효과(veblen effect)는 남들보다 돋보이거나 뽐
내고 싶어서 비싼 물건일수록 사려고 하는 인간의 심리를 나
타내는 용어이다. 특정 상품을 소비하는 사람이 많아질수록 수
요가 오히려 줄어드는 스노브 효과(snob effect), 대중적으로
널리 알려진 상품을 소비하면서 다른 사람과 비슷해지고자 하
는 밴드 웨건 효과(band wagon effect), 미적 특성 등과 같은
감성적 가치를 구매 결정의 우선 요소로 보는 헤도니스트 효
과(hedonist effect) 등이 있다.
소비 자본주의의 화두는 이제 과소비가 아니라 ㉡과시 소비
로 넘어간 것이다. 과시 소비의 중심에는 신분의 논리가 있다.
신분의 논리는 유용성의 논리, 나아가 시장의 논리로 설명되지
않는 것들을 설명해 준다. 혈통으로 이어지던 폐쇄적 계층 사
회는 소비 행위에 대해 계급에 근거한 제한을 부여했다. 먼 옛
날 부족 사회에서 수장들만이 걸칠 수 있었던 장신구에서부터,
제아무리 권문세가의 정승이라도 아흔아홉 칸을 넘을 수 없던
집이 좋은 예이다. 인도의 한 지방에선 하층 계급의 여인들은
긴치마를 입을 수도, 머리에 꽃 장식을 할 수도 없었다고 한
다. 권력을 가진 자는 힘을 통해 자기의 취향을 주위 사람들과
분리시킴으로써 경외감을 강요하고, 그렇게 자기 취향을 과시
함으로써 잠재적 경쟁자들을 통제한 것이다.
가시적 신분 제도가 사라진 현대 사회에서도 이러한 신분의
논리는 여전히 유효하다. 이제 개인은 소비를 통해 자신의 물
질적 부를 표현함으로써 신분을 과시하려 한다. 문제는 혈통이
보장하는 신분에 비해 부에 의한 신분은 덜 견고하다는 것이
다. 자본주의 시대의 신분 과시욕이 호모 콘수무스를 만들어
냈다면, 그 이면에는 자본주의 자체의 작동 원리가 움직이고
있다.
자본주의가 일구어 낸 산업화는 무엇보다도 생산의 극대화
를 향해 돌진했다. 많이 만들고, 많이 팔아야 한다. 경제를 살
리는 것은 절약이 아니라 건전한 소비이다. 그러나 필요량을
넘어서 과잉 생산된 상품을 팔기 위해 초기 산업화는 제국주
의를 낳을 수밖에 없었다. 원료도 싸게 가져오고 싼 인건비로
만들어서 다시 비싸게 팔 수 있으니, 식민지만큼 매혹적인 것
12
은 없었을 것이다. 하지만 자본주의가 고도화되면서 끊임없이
돌아가는 기계에서 쏟아져 나오는 제품들을 팔기 위해서는 필
요성이나 가격과 무관한 욕망을 만들어 내는 것이 가장 효과
적인 방법이 된다. 생산자나 판매자의 전략은 제품 자체보다는
제품에 부가되어 소비자의 욕망을 만들어 내는 요소에 집중될
수밖에 없다. 이것이 프랑스의 유명한 철학자인 보드리야르가
말하는 ⓐ기호 가치이다. 사람들은 제품을 소비한다고 생각하
지만, 정작 소비되는 것은 제품에 부여된 이미지라는 것이다.
그래서 자본주의의 꽃이라고 불리는 광고들은 최근 노골적으
로 과시 소비를 부추기고 있다. 그렇게 TV는 온통 소비를 누
리는 안온한 부르주아지의 삶을 떠안기느라 여념이 없다.
18. 윗글의 서술 방식으로 적절하지 않은 것은?
① 개념을 정의하여 화제로 제시하고있다.
② 구체적인사례를 들어 개념을 설명하고 있다.
③ 예상되는반론을 비판하여 주장을드러내고 있다.
④ 전문가의견해를 인용하여 논지를강화하고 있다.
⑤ 통시적인관점에서 개념을 대비하여설명하고 있다.
19. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은?
①호모콘수무스의출현이면에는자본주의자체의원리가작동한다.
②소비자본주의사회에서는물질적부를과시하기위해소비를한다.
③소비자본주의사회에서는생산자가소비자의구매의사를조절한다.
④ 폐쇄적계층사회에서 소비 행위는권력과계급에의한통제가 이루
어진다.
⑤제국주의의식민지경영은초기산업화로이어져생산의극대화를가
져왔다.
20. ㉠, ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
①㉠과㉡은심리요인의개입여부에따라구분된다.
②㉠에비해㉡은시장의논리로설명된다.
③㉠에비해㉡은자신을표현하는상징적행위의의미가크다.
④㉡에비해㉠은생존욕구를중시한다.
⑤㉡에비해㉠은최소비용으로최대효과를얻으려한다.
21. ⓐ를 뒷받침하는 사례로 적절한 것은?
①A 씨는이민을떠나는친구로부터저렴한가격에자동차를인수하여
만족하고있다.
②B 씨는자신이좋아하는인기연예인이광고하는운동화를구입하고
친구에게자랑하였다.
③C씨는새로운직장에들어가업무를효율적으로수행하기위해휴대
폰을추가로구입하였다.
④D씨는사용하던컴퓨터가너무오래되어최첨단기능이탑재된컴퓨
터를무리해서구입하였다.
⑤E 씨는돌아가신아버지가선물로주신시계가고장났지만아버지와
의추억을떠올리며소중히간직하고있다.
5
【22〜24】다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
민화를 아주 거칠게 정의해서 ‘민중들이 그들의 종교 생활과
생활 습속 속에서 필요에 의해 사용한 대중적인 실용화’라 한
다면, 그 기원은 신석기 시대의 암벽화까지 ㉠올라갈 수 있다.
그러나 본격적인 민화는 임진 병자 양난이 끝난 17세기 이후
에 생겨나 18～19세기에 전성기를 맞는다. 특히 19세기가 중요
한데, 대부분의 민화는 이때 그려진 것으로 알려져 있다.
민화 작가에는 도화서의 화원에서부터 화원이 아닌 일반 화
공들, 승려나 무당 가운데 재주 있는 사람들, 심지어는 시골
장터나 동네를 돌아다니며 낙화(落畵)나 혁필화(革筆畵)를 그
리던 유랑 화가들도 포함된다. 이들의 공통적인 특징은 모두
신분이 낮은 사람들이라는 것이다. 그러니 그들의 그림이 민중
적이고 투박하지 않을 수 없다. 이들의 그림을 필요로 했던 사
람들도 다양했다. 왕실부터 일반 가정에 이르기까지 거의 대부
분의 계층이 민화의 수요자였다. 그 중에서도 수요가 많았던
민화는 나쁜 귀신을 쫓고 경사스러운 일을 맞기를 ㉡바라는
대중의 의식과 습속에 얽힌 그림, 집 안팎을 단장하기 위한 그
림, 병풍 족자 벽화 같은 일상생활과 직결된 그림들이었다.
민화는 매우 자유분방한 화법을 구사한다. 민화는 본(本)에
따라 그리는 그림이기 때문에 전부가 비슷할 것이라고 생각하
기 쉽다. 그러나 실상은 그 반대로 같은 주제이면서 똑같은 그
림은 없다. 왜냐하면 양반처럼 제약받아야 할 사상이나 규범이
현저하게 약한 민중들은 얼마든지 자기 취향대로 생략하고 과
장해서 그림을 그릴 수 있었기 때문이다.
민화의 자유분방함은 공간 구성법에서도 발견된다. 많은 경
우 민화에는 공간을 묘사하는 데 좌우 상하 고저가 분명한 일
관된 작법이 없다. 사실 중국이 중심이 된 동북아시아에서 통
용되던 전형적인 화법은 한 시점에서 ㉢바라보고 그 원근에
따라 일관되게 그리는 것이 아니라 이른바 삼원법(三遠法)에
따라 다각도에서 그리는 것이다. 그런데 민화에서는 대상을 바
라보는 시각이 이보다 더 자유롭다. 그렇다고 민화에 나타난
화법에 전혀 원리가 없다고는 할 수 없다. 민화에서는 종종 그
리려는 대상을 한층 더 완전하게 표현하기 위해 그 대상의 여
러 면을 화면에 동시에 그려 놓는다. 그런 까닭에 민화의 화법
은 서양의 입체파들이 사용하는 화법과 비교되기도 한다. 가령
김홍도의 맹호도를 흉내 내 그린 듯한 민화의 경우처럼 호랑
이의 앞면과 옆면을 동시에 그려 놓은 예나, 책거리 그림의 경
우처럼 겉과 속, 왼쪽과 오른쪽을 동시에 그려 놓은 것이 그
예에 속한다. 민화의 화가들은 객관적으로 보이는 현실을 무시
하고 자신의 의도에 따라 표현하고 싶은 것을 마음대로 표현
해 버린 것이다. 그러니까 밖에 주어진 현실에 종속되기보다는
자신의 자유로운 판단을 더 믿은 것이다.
같은 맥락에서 볼 때 민화에서 가장 이해하기 힘든 화법은
아마 역원근법일 것이다. 이 화법은 책거리에 많이 나오는 것
으로 앞면을 작고 좁게 그리고 뒷면을 크고 넓게 ㉣그리는 화
법인데 이는 그리려는 대상의 모든 면 특히 물체의 왼쪽 면과
오른쪽 면을 동시에 표현하려는 욕심에서 나온 화법으로 판단
된다. 이런 작법을 통해 우리는 당시의 민중들이 자신들의 천
진하고 자유분방한 사고방식을 스스럼없이 표현할 수 있을 정
도로 사회적 여건이 성숙되었음을 알 수 있다. 즉 이것은 19세
기에 농상(農商)의 경제 체제의 변화나 신분 질서의 와해 등
으로 기존의 기층민들이 자기를 표현할 수 있는 경제적 신분
12
적 근거가 확고하게 되었음을 의미한다.
민중들의 자유분방함이 표현된 민화에는 화법적인 것 말고
도 내용 면에서도 억압에서 ㉤벗어나려는 해방의 염원이 실려
있다. 민화가 농도 짙은 해학을 깔면서도 그러한 웃음을 통해
당시 부조리한 현실을 풍자했다는 것은 잘 알려진 사실이다.
호랑이 그림에서 까치나 토끼는 서민을, 호랑이는 권력자나 양
반을 상징한다. 즉 까치나 토끼가 호랑이에게 면박을 주는 그
림을 통해 서민이 양반들에게 면박을 주고 싶은 마음을 표현
하고 있다. 이 모두가 민중들의 신장된 힘 혹은 표현력을 나타
낸다.
결론적으로 민화는 민중들이 자신들의 기상천외한 발상법으
로 그들의 생각에 따라 그리고 싶은 대로 그린 그림이라 볼
수 있다. 또한 이러한 그림이 가능했던 것은 당시의 사회적 분
위기 때문이었다고 보아야 한다.
22. 윗글의 내용과 일치하는 것은?
①민화의작가와수요자는공통적으로신분이낮은사람들이었다.
②사회적여건의성숙이역원근법과같은자유로운표현을가능하게했다.
③ 대부분의 민화가 19세기에 그려진 것은 기층 계층의 등장과 관련이
깊다.
④민화의자유분방함은같은주제를다루지않는민화작가의특성에서
비롯되었다.
⑤ 민화의 공간 구성법은 당시 동북아시아에서 통용되던 전형적인 방식
에충실했다.
23. 윗글과 <보기>를 이해할 때 적절하지 않은 것은? [3점]
<보 기>
입체파의대표적인화가피카소의그림‘아비뇽의처녀들’(1907년)은
왜곡된 신체를 표현하고 있다. 정면을 바라보고 있는 두 여인의 코
가 측면에서 본 모습으로 그려져 있고, 관람자에게 등을 보이고 앉
은 여인의 얼굴이 정면을 향하고 있다. 이처럼 피카소는 대상을 객
관적으로 재현하는 원근법과 결별하고 복수의 시점에 의해 대상을
해체하여 묘사함으로써 대상을 보다 완전하게 구현하고자 하였다.
그리고 이러한 인간 신체의 왜곡을 통해 피카소는 당시 물질주의가
만연한근대사회와그사회에서기이한사물처럼살아가는근대인
간을비판하고자하는자신의의도를강하게제시하였다.
①민화와‘아비뇽의처녀들’은대상을완전하게표현하려한다는점에서
유사하군.
② 민화와 ‘아비뇽의 처녀들’은 그리는 이의 의도를 중시한다는 점에서
유사하군.
③ 민화에는 현실에 대한 풍자 의식이 드러나고 ‘아비뇽의 처녀들’에는
현실에대한비판의식이드러나는군.
④ 민화는 해학적동물을통해당대 규범을표현했고, ‘아비뇽의처녀들’
은왜곡된신체를통해사물화된인간을표현했군.
⑤민화가대상의앞면과옆면을동시에그려놓는방법은‘아비뇽의처녀
들’이복수의시점으로대상을그리는방법과유사하군.
24. ㉠～㉤을 한자어로 바꾼 것으로 적절하지 않은 것은?
①㉠: 소급(遡及)할 ②㉡: 기원(祈願)하는
③㉢: 응시(凝視)하고 ④㉣: 모사(模寫)하는
⑤㉤: 탈출(脫出)하려는
6
【25〜29】다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
겨울 바다에 가 보았지
미지의 새
보고 싶던 새들은 죽고 없었네.
그대 생각을 했건만도
매운 해풍에
그 진실마저 눈물져 얼어버리고
허무의
불
물이랑 위에 불붙어 있었네.
나를 가르치는 건
언제나
시간……
끄덕이며 끄덕이며 겨울 바다에 섰었네.
남은 날은
적지만
기도를 끝낸 다음
더욱 뜨거운 기도의 문이 열리는
그런 영혼을 갖게 하소서.
남은 날은
적지만
겨울 바다에 가 보았지.
인고의 물이
수심 속에 기둥을 이루고 있었네.
- 김남조, 「겨울 바다」-
(나)
ⓐ상한 갈대라도 하늘 아래선
한 계절 넉넉히 흔들리거니
뿌리 깊으면야
밑둥 잘리어도 ⓑ새순은 돋거니
충분히 흔들리자 상한 영혼이여
충분히 흔들리며 고통에게로 가자
뿌리 없이 흔들리는 부평초 잎이라도
물 고이면 꽃은 피거니
이 세상 어디서나 ⓒ개울은 흐르고
이 세상 어디서나 등불은 켜지듯
가자 고통이여 살 맞대고 가자
외롭기로 작정하면 어딘들 못 가랴
가기로 목숨 걸면 ⓓ지는 해가 문제랴
고통과 설움의 땅 훨훨 지나서
ⓔ뿌리 깊은 벌판에 서자
두 팔로 막아도 바람은 불듯
영원한 눈물이란 없느니라
영원한 비탄이란 없느니라
캄캄한 밤이라도 하늘 아래선
마주 잡을 손 하나 오고 있거니
- 고정희, 「상한 영혼을 위하여」-
12
(다)
저 지붕 아래 제비집 너무도 작아
갓 태어난 새끼들만으로 가득 차고
어미는 둥지를 날개로 덮은 채 간신히 잠들었습니다
바로 그 옆에 누가 박아 놓았을까요, 못 하나
그 못이 아니었다면
아비는 어디서 밤을 지냈을까요
못 위에 앉아 밤새 꾸벅거리는 제비를
눈이 뜨겁도록 올려다봅니다
종암동 버스 정류장, 흙바람은 불어오고
한 사내가 아이 셋을 데리고 마중 나온 모습
수많은 버스를 보내고 나서야
피곤에 지친 한 여자가 내리고, 그 창백함 때문에
반쪽 난 달빛은 또 얼마나 창백했던가요
아이들은 달려가 엄마의 옷자락을 잡고
제자리에 선 채 달빛을 좀 더 바라보던
사내의, 그 마음을 오늘 밤은 알 것도 같습니다
실업의 호주머니에서 만져지던
때 묻은 호두알은 쉽게 깨어지지 않고
그럴듯한 집 한 채 짓는 대신
못 하나 위에서 견디는 것으로 살아온 아비,
거리에선 아직도 ㉠흙바람이 몰려오나 봐요
돌아오는 길 희미한 달빛은 그런대로
식구들의 손잡은 그림자를 만들어 주기도 했지만
그러기엔 골목이 너무 좁았고
늘 한 걸음 늦게 따라오던 아버지의 그림자
그 꾸벅거림을 기억나게 하는
못 하나, 그 위의 잠
- 나희덕, 「못 위의 잠」-
25. (가)～(다)의 공통점으로 적절한 것은?
①자연적소재를동원하여삶의의미를끌어내고있다.
②자연물이지닌상징적의미를통해세태를풍자하고있다.
③자연과의교감을통해자연과일체된삶을추구하고있다.
④자연물을통해화자가지향하는이상세계를드러내고있다.
⑤자연과현실을대비하여현실에맞서려는의지를나타내고있다.
26. <보기>를바탕으로(가)를이해한내용으로적절하지않은것은? [3점]
<보 기>
1～3연 4연 5, 6연 7, 8연
A B C D
①A에서가졌던화자의허무한정서는B에서바뀌고있다.
② B에서 화자가 ‘시간’을 통해 얻은 깨달음이 C에 나타난 화자의 태도
에영향을미치고있다.
③C에서하는‘기도’ 행위에대해화자는A에서그행위를하게될줄
짐작하고있었다.
④A, B, D에‘겨울바다’라는공간이공통적으로제시되지만, 그의미는
모두다르다.
⑤D는B와C의과정을거쳐야이루어질수있는상황이라고할수있다.
7
27. (다)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
①‘골목이너무좁았고’를통해가난한삶을살아가는가족의상황을표
현하고있다.
② ‘식구들의 손잡은 그림자’를 통해 가난하지만 서로 의지하는 가족의
모습을표현하고있다.
③ ‘창백함’과 ‘반쪽 난 달빛’을 통해 밤늦도록 고되게 일하다 돌아오는
어머니의모습을표현하고있다.
④‘늘한걸음늦게따라오던아버지의그림자’를통해가족에게미안해
하는아버지의마음을표현하고있다.
⑤‘그럴듯한집’과‘못하나, 그위의잠’의대비를통해과거로돌아가고
자하는아버지의소망을표현하고있다.
28. (가)와 (나)의 표현상 특징으로 적절하지 않은 것은?
①(가)와(나)는의미가대립되는시어를통해시상을전개하고있다.
② (가)와 (나)는 시각적 이미지를 활용하여 추상적 관념을 구체화하고
있다.
③(가)는자연물의의인화를통해, (나)는점층적구조를통해정서를심
화하고있다.
④(가)는동일한문장의반복을통해, (나)는유사한통사구조의반복을
통해의미를강조하고있다.
⑤(가)는기원의어조로화자의소망을표현하고있으며, (나)는청유형
어미로화자의의지를표현하고있다.
29. ⓐ～ⓔ 중, ㉠의 함축적 의미와 유사한 것은?
①ⓐ ②ⓑ
③ⓒ ④ⓓ
⑤ⓔ
【30〜33】다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
오늘날 중국은 대외적으로 주변 국가와 역사·영토의 귀속권
을 둘러싼 분쟁을 벌이면서, 내부적으로는 각종 국가 이데올로
기와 발전 전략을 통해 하나의 중국을 만들려는 사회적 흐름
을 조성하고 있다. 이는 중국 내 역사학계를 통해 ‘통일적 다
민족 국가론’이라는 이론적 틀로 제시되었는데, 일반적으로는
중화주의 혹은 중화 중심주의라는 말로 잘 알려져 있다. 그러
나 역사적으로 중화주의란 용어는 과거에도 중국 내에서 널리
통용되었던 것으로서 오늘날 통일적 다민족 국가론의 맥락과
는 다른 의미를 지닌다.
㉠전통적 중화주의는 전국시대부터 진·한 시대에 걸쳐 정치
적 통일 과정과 유교적 덕치주의 이론의 정비 과정이 서로 맞
물리면서 형성되었다. 여기에는 정통론에 입각한 화이론(華夷
論)과 책봉․조공 체제의 논리 그리고 중국 왕조의 정치적·경
제적·군사적인 우월감 등이 작용하였다. 진·한 시대 이전까
지 정통의 기준은 민족적 혈연보다는 중원에서의 생존권과 중
원에 대한 주도권을 쟁취해 중원 문화를 지녔느냐의 여부였다.
그러던 것이 진·한 시대에 접어들면서 우열 관계에 입각한
민족적, 문화적 구별이 점차 분명해져 ‘화’와 ‘이’는 각각 중국
문명이 발달한 민족과 발달하지 못한 민족으로 자리 잡게 되
었다. 그리고 진·한대 이후에는 화하족(華夏族) 즉 한족의 통
치 지역이 확대되면서 ‘중국’은 통일 왕조의 모든 영토를 지칭
하게 되었고 이렇게 ‘화’와 ‘이’를 구별하는 관념은 당(唐)대에
까지 지속되었다.
12
그러나 송·요·금대에 이르면 농경을 주업으로 하는 한족이
아니라 수렵이나 유목을 주업으로 하는 비(非)한족이 세운 국
가들이 자신들을 정통으로 여기면서 ‘화’와 ‘이’의 구분이 모호
해지기 시작한다. 원대에는 원을 비롯하여 송·요·금·서하
모두가 ‘중화’로 간주되었고, 청대에 접어들어 청조인은 자신들
을 중화의 정통 계승자로 자임하면서 몽골·신강·서장·대만
까지 ‘중국’의 일부로 간주하였다. 특히 청대에 이르면 한족 지
식인조차 청조를 중국의 합법적인 정부로 승인하여 중화의 정
통으로 여기게 되었다. 이 시기에 화이론이 붕괴되지 않고 그
나마 명맥을 유지할 수 있었던 것은 강력한 경제·군사력을
바탕으로 변방의 소수 민족이나 국가에 대한 책봉․조공 체제
를 강제할 수 있었기 때문이었다.
원대와 청대를 거치면서 오랜 기간 동안 한족과 대립하던
민족들 가운데 일부가 중화로 편입되긴 하였지만 이들 민족을
제외한 변방의 소수 민족이나 국가는 여전히 ‘중화’라는 중심
이 유지될 수 있는 바깥 즉 ‘비중화’를 형성해 주었던 것이다.
그러나 이렇게 근근이 명맥을 유지하던 화이관은 아편 전쟁
이후 청 정부가 서양 오랑캐로 간주되었던 ‘양이(洋夷)’에게 수
차례 패전하고 책봉․조공 체제의 일원이었던 조공국들이 그
체제에서 떨어져 나가면서 급격하게 무너지기 시작한다.
이에 비해 오늘날 ㉡통일적 다민족 국가론의 형태로 새롭게
표출되고 있는 중화주의는 화와 이의 통일성, 일체성을 강조한
다. 통일적 다민족 국가론의 핵심은 중국이 한때 한족과 다수
의 비(非)한족으로 나뉘어 서로 경쟁하면서 분열되기도 했지
만 기본적으로는 대일통(大一統)의 오랜 전통에 의해 여러 민
족이 단결·융합하면서 통일적인 다민족 국가를 형성해 왔다
는 것이다. 이에 따라 중화 민족은 별개로 존재하는 다수 민족
의 총합이 아니라 긴 역사 속에서 한족과 이민족이 교호 작용
하면서 융합된 ‘복합 민족’ 혹은 ‘역사 융합의 산물’로 규정된
다. 새로운 중화주의로서의 통일적 다민족 국가론에서는 오늘
날 중화인민공화국의 영토는 물론 1840년 아편 전쟁으로 인해
서구 열강에게 영토의 일부를 빼앗기기 이전까지의 청대 최대
영토 안에 존재했거나 존재하는 모든 민족은 ‘중국’이라는 역
사 공동체를 형성하는 데 일정한 역할을 해왔기 때문에 모두
중국을 구성하는 중화 민족에 속한다고 주장한다. 따라서 그들
이 역사 속에서 행해 왔던 모든 역사적인 활동이나 그들이 세
운 왕조들 또한 모두 중국의 왕조이며, 각각의 왕조들이 관할
하고 있던 각각의 강역(疆域) 즉 영토들의 총합 역시 역사상
중국의 강역에 해당한다고 본다.
한편 통일적 다민족 국가론을 지지하는 학자들의 상당수는
현대의 강역 형성 과정에 작용하였던 정치적·지역적 통합 의
지를 과거에까지 적용하여, 역사적으로 나타났던 지역적 통일
이나 광범위한 통일의 과정을 국가 통일과 강역 완성에 대한
민중의 요구가 반영된 결과물로 파악하는 과오를 범하기도 한
다. 이에 따르면 전국시대 이후 진·한 왕조의 통일과 발전 역
시 당시 인민들의 통일 욕구에 따른 것이 되어버리고 만다.
통일적 다민족 국가론의 역사 인식 혹은 오늘날의 중화주의
의 이면에는 현 시대의 정치적 논리가 개입되어 있다. 개혁·
개방 정책 이후, 중국 내부의 빈부 격차, 소수 민족의 소외감
표출과 분리 독립 요구 등과 같은 문제를 의식한 중국 정부가
중국 내 각 민족의 단결을 고취시키려는 의도가 통일적 다민
족 국가론의 중핵에 자리하고 있는 것이다. 때문에 이 이론에
는 여러 가지 모순점이나 문제점들이 발견된다. 그 단적인 예
8
가 바로 고구려와 발해의 역사를 왜곡하고 있는 ⓐ동북공정의
논리이다. 역사 연구는 과거와 현재 사이의 대등한 쌍방 관계
를 전제로 해야 하지만, 통일적 다민족 국가론의 논리와 이것
이 구체적으로 적용된 동북공정의 논리에는 이러한 역사 연구
의 기본 전제조차 배제되어 있다.
30. 윗글의 논지 전개 방식으로 적절한 것은?
①대립되는이론을비교하여절충안을도출하고있다.
②이론의배경을분석하여그이론의문제점을지적하고있다.
③자료를활용하여이론을정립한후구체적사례에적용하고있다.
④특정이론의변천과정을고찰하여새로운이론을제안하고있다.
⑤이론이지닌문제점을분석하고이에대한해결방안을제시하고있다.
31. ㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
①‘화이론’을바탕으로중화와비중화를구분하고자하였다.
②중국의정치적통일과통치이념의정비과정에서출현하였다.
③원대와청대에들어서비중화를형성했던대상범위가확장되었다.
④조공에 대한강제력행사여부가‘화이론’을유지할수있는요소중
하나였다.
⑤ 발달한 중국 문명의 소유 여부, 한족의 통치 지역인지 여부가 ‘화’와
‘이’를구분하는하나의기준이었다.
32. ㉡에 대한 반응으로 가장 적절한 것은?
①전통적중화주의의‘화이론’을복원시켜과거의화려한역사를부활하
려는의도이군.
②중화민족은다수민족의총합이라고설정하여소수민족의소외감을
해소하려는의도이군.
③ 소수 민족을 중화 민족으로 융화시켜 국민적·영토적 통합을 강화시
켜나가려는의도이군.
④과거한족과비한족의대립이민중의통일의지의산물이라고해석한
역사의식을바로잡으려는의도이군.
⑤현재의영토를기준으로중국민족공동체를설정하여주변국과의영
토분쟁에서유리한위치를차지하려는의도이군.
33. 글쓴이의 입장에서 ⓐ에 대한 비판으로 적절한 것은?
① 역사란 과거의 역사적 사실들이 역사가의 해석과 무관하게 자체적으
로구성되는체계인데, 이러한체계를지나치게강조하고있다.
②역사는역사적사실을인식하는주체들의현재적관점이투영되어구
성된주관적산물인데, 현재적관점을지나치게강조하고있다.
③ 역사는 일정한 규칙성에 따라 발생, 성장, 해체의 과정을 되풀이하는
데, 이러한과정중에서발생과성장을지나치게강조하고있다.
④역사는역사가의주관적해석과정과과거의 객관적사실사이의상
호작용을중시해야하는데, 객관적사실을지나치게강조하고있다.
⑤ 역사는 과거를 정확히 탐구하려는 의식과 과거 사실에 대한 객관적
서술 태도가 중요한데, 과거를 정확히 탐구하려는 의식을 지나치게
강조하고있다.
12
【34〜37】다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
반밤중 혼자 일어 묻노라 이 내 꿈아
[A] 만 리 遼陽(요양)을 어느덧 다녀온고.
반갑다鶴駕(학가) 仙容(선용)을친히뵌듯하여라. <제1수>
풍셜 석거친 날에 뭇노라 北來使者(북래사자)야,
㉮小海容顔(소해용안)이 언매나 치오신고.
故國(고국)의못쥭孤臣(고신)이눈물계워노라. <제2수>
구렁에 낫는 풀이 봄비에 절로 길어
알을 일 업스니 긔 아니 조흘소냐.
우리는 너희만 못야 실람겨워 노라. <제8수>
- 이정환,「비가(悲歌)」-
(나) 늘고 병(病)든 몸을 주사(舟師)로 보실, 을사(乙巳)
삼하(三夏)애 진동영(鎭東營) 려오니, 관방중지(關防重地)예
병(病)이 깁다 안자실랴. 일장검(一長劒) 비기 고 병선(兵船)
에 구테 올나, ㉠여기진목(勵氣瞋目)야 대마도(對馬島)을 구
어보니, 람 조친 황운(黃雲)은 원근(遠近)에 사혀 잇고, 아득
 창파(滄波) 긴 ⓐ하과  빗칠쇠. 선상(船上)에 배회(徘
徊)며 고금(古今)을 사억(思憶)고, 어리미친 회포(懷抱)애
헌원씨(軒轅氏)를 애노라. 대양(大洋)이 망망(茫茫)야 ⓑ천
지(天地)예 둘려시니, ㉡진실로  아니면 풍파만리(風波萬里)
밧긔, 어 사이(四夷) 엿볼넌고. 무 일려 야  못기를
비롯고. 만세천추(萬世千秋)에 업 큰 폐(弊) 되야, 보천지
하(普天之下)애 만민원(萬民怨) 길우다.
(중략)
시시(時時)로 멀이 드러 ⓒ북신(北辰)을 라보며, 상시노
루(傷時老淚) 천일방(天一方)의 디이다. 오동방(吾東方) 문
물(文物)이 한당송(漢唐宋)애 디랴마, 국운(國運)이 불행(不
幸)야 ㉢해추흉모(海醜兇謀)애 만고수(萬古羞)을 안고 이셔,
백분(百分)에  가지도 못 시셔 려거든, 이 몸이 무상(無狀)
 신자(臣子)ㅣ 되야 이셔다가, 궁달(窮達)이 길이 달라 몬
뫼고 늘거신, 우국단심(憂國丹心)이야 어 각(刻)애 이즐
넌고. 강개(慷慨) 계운 장기(壯氣) 노당익장(老當益壯) 다
마, 됴고마 이 몸이 병중(病中)에 드러시니, 설분신원(雪憤
伸寃) 어려올  건마, 그러나 사제갈(死諸葛)도 생중달(生
中達)을 멀리 좃고, 발 업 손빈(孫矉)도 방연(龐涓)을 잡아거
든, 믈며 이 몸은 ⓓ수족(手足)이 자 잇고 명맥(命脈)이 이
어시니, 서절구투(鼠竊狗偸)을 저그나 저흘소냐. ㉣비선(飛船)에
려드러 선봉(先鋒)을 거치면, 구시월(九十月) 상풍(霜風)에
낙엽(落葉)가치 헤치리라. 칠종칠금(七縱七擒)을 우린 못 
것가. ㉤준피도이(蠢彼島夷)들아 수이 걸항(乞降) 야라. 항
자불살(降者不殺)이니 너를 구 섬멸(殲滅)랴. 오왕(吾王)
성덕(聖德)이 욕병생(欲竝生) 시니라. 태평천하(太平天下)애
요순군민(堯舜君民) 되야 이셔, 일월광화(日月光華) 조부조
(朝復朝) 얏거든, 전선(戰船) 던 우리 몸도 ⓔ어주(魚舟)에
창만(唱晩)고, 추월춘풍(秋月春風)에 놉히 베고 누어 이셔, 성
대(聖代) 해불양파(海不揚波) 다시 보려 노라.
- 박인로, 「선상탄(船上嘆)」-
9
34. (가)와 (나)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
①(가)와(나)는자연물을통해화자의정서를드러내고있다.
② (가)와 (나)는 일정한 종결어미를 반복하여 화자의 심리를 드러내고
있다.
③(가)와달리, (나)는명령적어투를통해대상에대한행동변화를촉
구하고있다.
④(가)와달리, (나)는역사적인물과관련된고사를활용하여화자의의
지를드러내고있다.
⑤(나)와달리, (가)는설의적표현으로화자의심정을드러내고있다.
35. [A]와 <보기>를 비교한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]
<보 기>
하리 잠을 드러 의나 보려 니, 바람의 디 닢과 풀 속에
우는 즘생, 므스 일 원수로서 잠조차 오다. 천상(天上)의 견우
직녀(牽牛織女) 은하수(銀河水) 막혀서도, 칠월칠석(七月七夕) 일
년일도(一年一度) 실기(失期)치 아니거든, 우리 님 가신 후는 무슨
약수(弱水) 가렷관, 오거나 가거나 소식(消息)조차 쳣는고.
- 허난설헌, 「규원가(閨怨歌)」-
①[A]와<보기>에는모두화자가그리워하는대상이드러나있다.
②[A]와는달리, <보기>에는화자를방해하는대상이드러나있다.
③[A]와는달리, <보기>에는대상에대한원망의정서가드러나있다.
④<보기>와는달리, [A]에는화자의상황과대비되는대상이드러나있다.
⑤<보기>와는달리, [A]의화자는꿈을통해서그리워하는대상을만나
고있다.
36. ⓐ〜ⓔ 중, ㉮의 함축적 의미와 가장 유사한 것은?
①ⓐ ②ⓑ
③ⓒ ④ⓓ
⑤ⓔ
37. <보기>를 참고하여 ㉠〜㉤을 이해한 내용으로 적절하지 않
은 것은? [3점]
<보 기>
이 작품은 임진왜란이 끝난 후에도 아직 전쟁의 기운이 사라지
지 않은 부산진에 통주사로 내려온 작가가 쓴 작품이다. 작가는
배를 타고 전쟁의 시련을 떠올리면서 왜적에 대한 적개심과 분노
를 드러내고 왜적이 다시 침략하면 분연히 맞서 싸울 것을 결의
한다. 그러면서 한편으론 평화로운 세상을 희구한다.
①㉠: 무인으로서왜적에대한분노가담겨있군.
②㉡: 배가없었다면전쟁이일어나지않았을것이라는원망이담겨있군.
③㉢: 전쟁으로인해씻을수없는치욕을당했다고생각하는군.
④㉣: 왜적이다시침략하면왜적을앞장서서물리치겠다는의지를드
러내는군.
⑤㉤: 왜적이침략하지않으면왜적과평화롭게 공존하겠다는의지를
드러내는군.
12
【38〜41】다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
㉠고대 그리스 철학자들에게 여성은 불완전하고 수동적이며
잠정적인 존재로, 남성은 완전하고 능동적이며 현실적인 존재로
여겨졌다. 이러한 육체적 차이는 남녀 사이의 지적인 차이에 투
영되었다. 17세기 기계적 철학은 물질과 영혼, 혹은 몸과 마음
을 엄격하게 구분했다. 이러한 이분법은 흥미롭게도 육체의 차
이가 반드시 영적 혹은 지적인 차이를 초래하는 것은 아니라는
결론을 낳을 수도 있었으며, 이는 여자들이 최소한 마음에 있어
서는 남자와 동등할 수 있다는 가능성을 열어 주었다. 실제로
㉡소수의 기계적 철학자들은 여자들이 남자와 똑같은 두뇌와
똑같은 감각기관을 가졌기 때문에 지적 측면에서 해부학, 화학
과 같은 과학을 남자만큼 잘 해낼 수 있을 것이라 지적했다.
그러나 이러한 새로운 가능성에도 불구하고, 17세기는 성(性)
기관에 있어서의 남녀 차이를 강조했던 시기였다. ㉢17세기 해부
학자들은 여성의 성 기관들이 소모적이고 그 중에 어떤 것들은
심지어 무용지물이라고까지 주장하였다. 특히 현미경의 발달로
정자(精子)가 발견된 이래 소위 ‘정자론자’들은 자손이 여성의 몸
이 아닌 남성의 정자 안에 처음부터 축소된 형태로 존재하며, 그
렇기때문에번식은전적으로남성의공헌이라고주장하였다.
㉣18세기 해부학자들은 성 기관이 아니라 평범한 기관에서
남녀의 차이를 강조하기 시작하였다. 17세기의 해부학자들은
남성과 여성이 생식기관을 제외하고는 본질적으로 다른 해부학
적 차이가 없다고 생각했다. 이들은 여성이 굴곡이 있는 몸 형
태를 가진 이유가 뼈가 다르기 때문이 아니라 단지 지방이 더
많기 때문이라고 보았으며, 남성과 여성의 골격은 본질적으로
는 동일하다고 보았다. 그러나 18세기 해부학자들은 여성의 골
격이 세 가지 중요한 측면에서 남성의 것과는 본질적으로 다르
다고 주장하기 시작했다. 여성의 골격은 조직이 더 약하고, 골
반이 더 넓으며, 두개골이 더 작다는 것이 그것이었다. 에딘버
러의 해부학자였던 바클레이는 남성과 여성의 골격을 말과 타
조의 골격에 비교하는 그림을 그리기도 했다. 여기서 말은 탄
탄한 골격 때문에, 타조는 작은 머리와 넓은 골반을 가지고 있
다는 점 때문에 의도적으로 선택되었다.
이 남성과 여성의 골격 그림은 단순히 해부학적인 도해가 아
니라, 당시 남자다움과 여자다움이라는 이상을 표현한 것이었
다. 말은 남성 골격의 위력을 상징했으며, 타조에 비유된 여성
의 골격에서 상대적으로 작은 두개골은 여성의 낮은 지능을 상
징했다. 여성의 더 넓은 골반은 강한 사내아이, 특히 큰 머리에
좋은 지능을 보유하고 태어날 사내아이를 낳기 위해 필요한 신
체적 구조를 나타냈다. 여성의 뼈가 상대적으로 약하다는 것은
여성들의 육체적 나약함이라는 결과로 이어졌다. 이러한 그림
들은 여성들 간의 개인적인 차이를 완전히 무시하고 이를 정형
화했지만, 해부학, 두개골학 그리고 골상학과 같은 당시 과학의
지지를 받았다.
그렇지만 이러한 정형화된 이미지는 당시의 사회적, 정치적
상황 속에서 많은 사람에게 설득력을 지녔다. 18세기 후반부터
유럽에서 영아 사망률이 증가하고 이에 따른 인구의 감소가 심
각한 사회 문제로 대두되었는데, 이를 국력의 쇠퇴로 우려한
남성들은 여성이 자녀 양육에 전념하는 것이 영아 사망률을 감
소시키고, 인구를 증가시켜 국부에 기여하는 유일한 방법이라
고 생각했다. 이들은 여자가 남자와 같이 정치, 상업, 교육, 과
학 등의 사회적 활동에 ⓐ참여하지 않는 것이 그녀의 가족은
물론 사회 전체에 이롭다고 간주했다. ㉮남녀의 골격 차이를
강조함으로써 성차의 본질적 차이를 주장한 해부학은 이러한
사회적 필요를 정당화했다. 18세기 해부학은 남녀의 육체적 차
이를 통해 여성의 사회적 불평등을 정당화했다는 점에서 비판
받을 수 있다.
10
38. ㉠～㉣에 대한 설명으로 적절한 것은?
①㉠과㉢은남녀사이의지적차이와 육체적차이가무관하다고생각
했다.
②㉢과㉣은남녀의골격차이를인정하고있다.
③㉢과㉣은생식기관의차이를중심으로남녀의차이를설명하고있다.
④㉢과달리, ㉣은남녀가해부학적으로차이가있다고보았다.
⑤㉣과달리, ㉡은여자와남자가지적으로동등할수있다고생각했다.
39. 남성과 여성의 골격 그림에 대한 반응으로 적절한 것은?
①남성과여성의차이를해부학적으로나타내는단순한도해이군.
②여성의육체적나약함을여성의굴곡있는몸때문으로보고있군.
③남성과여성이육체적차이만있지지적차이는없다고보고있군.
④여성들마다개인적인차이가있음에도불구하고이를무시하고있군.
⑤ 남성과 여성을 동물에 비유해 표현한 것은 당시의 동물숭배 사상을
반영하고있군.
40. ㉮에 나타난 글쓴이의 입장을 강화하는 주장으로 적절한 것을
<보기>에서 골라 바르게 묶은 것은? [3점]
<보 기>
ㄱ. 과학은 그 시대 현실과 관련하여 그 참모습을 포괄적으로 제시
함으로써 인간이 살아가야 할 올바른 방향을 설정하는 데 중요한
기여를 할 수있다.
ㄴ. 과학은 그 내용에 있어 사실 진술의 형태를 지니고 있다. 그런
점에서 과학은 가치중립적이다. 따라서 과학의 결과에 대하여 사
회적, 윤리적 책임을 과학자에게물을수 없다.
ㄷ. 과학자는 자신의 연구가 장래 어떤 목적으로 활용될 것인가에
대해 각별한 주의를 기울이지 않으면 안 된다. 과학적 행위 결과
가 인간의 삶에 심대한 영향을 미치게 되는 상황에서 학문적 성
과에만 안주하여그 도덕적 책임에대해눈을감아서는 안된다.
ㄹ. 과학적 실험이란 자연에 인공적으로 제약을 가하여 자연의 작용
에 대한 정보를 얻고, 이를 통해 실험자의 가설을 검증하거나 새
로운 사실을 획득하는 과정을 말한다. 따라서 과학적 실험이란 자
연을 수동적으로 지켜보는 관찰과는 달리 자연에 대해 능동적으
로질문을 제기하고 그 해답을 캐내는 적극적행위이다.
①ㄱ, ㄴ ②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ ④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ
41. <보기>를 참고할 때, ⓐ와 동일한 방식으로 준말을 만들 수
있는 것은?
<보 기>
어간이 ‘하’로 끝나는 용언은 다음과 같은 방식으로 준말을 만들
수 있다.
1. 어간의 끝 음절 ‘하’의 ‘ㅏ’가 줄고 ‘ㅎ’이 다음 음절의 첫소리와
어울려거센소리로 될 적에는 거센소리로 적는다.
 흔하다→ 흔타
2. 어간의 끝음절‘하’가아주줄 적에는준 대로 적는다.
 생각하건대 →생각건대
①평범하지 ②익숙하지
③깨끗하지 ④넉넉하지
⑤갑갑하지
12
【42〜45】다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
경희넨 집도 컸고 정원도 넓었지만 난 별로 눈부셔하지 않았다.
내 집보다 규모가 크고, 좀더 휘번드르르한데도 어딘지 내 집과
비슷했다. 편리한 양옥 구조가 다 그렇듯이 그저 그렇고 그랬다.
세간도그랬다. 하긴경희네안방자개문갑과내집자개문갑이
같은 값일 리 없고, 그 문갑 위에 놓인 청자가 우리집 것과 같은
6백원짜리가짜일리는만무하다하겠다. 그러나경희나나나이
런 가장집기들에게 약간의 용도와 금전적 가치와 전시 효과 외엔
특별한 심미안이나 애정을 두지 않긴 마찬가지일 테니, 그것들이
무의미하기도 마찬가지일 게 아닌가. 나는 조금도 위축되거나 비
실비실하지않았다. 경희는품위도우정도잃지않을한도내에서
절도 있게 나를 반가워했다. 그리고 나서 남편은 뭐 하는 사람이
냐고물었다. 영미가약간입을비죽대며“뭐일본과기술제휴한
전자회사 사장이라나 봐” 했다. 곧 이어 희숙이 “글쎄 그 사람이
얘세번째남편이래지뭐니” 하고덧붙였다.
경희는 정숙한 여자가 못 들을 망측한 소리를 들었다는 듯이
얼굴을 곱게 붉히더니 “계집애두” 하며 손을 입에 대고 웃었다.
덧니가 부끄러워 비롯된, 그녀의 손으로 입 가리고 웃는 버릇은
이제덧니의매력까지를계산하고있어세련된포즈일뿐이다. 뱅
어처럼 가늘고 거의 골격을 느낄 수 없이 유연한 손가락에 커트
가 정교한 에메랄드의 침착하고 심오한 녹색이 그녀의 귀부인다
운 품위를 한층 더해 주고 있다. 아름다운 포즈였다. 그러나 부끄
러움은아니었다. 노련한연기자처럼미적효과를미리충분히계
산한 아름다운 포즈일 뿐이었다. 부끄러움의 알맹이는 퇴화하고
겉껍질만이 포즈로 잔존하고 있을 뿐이었다. 나는 실망과 안도를
동시에느꼈다.
경희는 내 남편이 한다는 일에 각별한 관심을 보이며 자기가
요새나가는일본어학원에같이다니지않겠느냐고했다.
“너희 남편이 일본 사람과 교제하려면 네 도움이 많이 필요할
걸. 요샌 남편이 출세하려면 뒤에서 여자가 뒷받침을 잘 해줘야
해. 그러니두말 말고일본말 좀배워 둬라. 내가 배우는 거야 그
냥교양삼아배우는거지만말야.”
“너야 어디 일본말만 배웠니. 각 나라 말 다 조금씩 배워 봤잖
아.”
희숙이가비굴하게웃으며끼어들었다.
“그야 해외 여행할 때마다 그때그때 그 나라 인사말 정도 배워
갖고간거지뭐.”
나는 집에 와서 남편에게 비교적 소상히 그날의 얘기를 했다.
만나본 동창 중 경희 같은 소위 고위층의 부인이 있다는 소리에
남편은점괘를맞힌박수무당처럼징그럽게좋아했다.
“거보라구 내가 뭐랬나. 당신친구 중에라고 고관의 부인 없으
란법있겠느냐고내가안그랬어. 잘됐어. 잘됐어. 뭐? 일본어학
원? 다녀야지. 암 다녀야구말구. 그런 여자하고 같이 다닐 기횔
놓치면 안 되지. 그게 다 처세술이라구. 교제술이란 게 다 그렇구
그런거지별건가.”
그리고 나선 개화기의 우국지사처럼 자못 엄숙하고 침통해지면
서,
“아는것이힘이라구. 배워야산다구. 배워서남주나.”
하고악을썼다. 경희의권유에서라기보다남편의성화에못이겨
나는 곧 일어 학원엘 나가게 되었다. 또 다른 이유가 있다면, 만
약또이혼을하게되면, 일본어로자립의밑천을삼아볼까하는
생각도있었다. 요샌관광안내원이괜찮은직업이라하지않나.
일어 학원에서 경희를 만나는 일은 드물었다. 그녀는 중급반이
요 나는 초급반인 탓도 있었고, 그녀는 별로 열심스러운 학생이
못되어서결석이잦았다. 간혹만나더라도암만해도강사를집으
로초빙해야할까보다느니, 아무한테도쟤가아무개부인이란발
설을 말라느니, 이를테면 자기 신분에 신경을 쓰는 소리나 해서
거리감만점점느끼게했다.
11
내 일본말은 늘지 않았다. 일제 때 배운 거라 대강은 알아들으
니 쉬 익힐 법도 한데 강사인 일녀의 발음에 따라 ‘오하요’니 ‘사
요나라’니소리가도무지돼나오지를않았다.
일어 학원이 있는 종로 일대에는 일어 학원말고도 학원이 무수
히 많았다. 서울 아이들은 보통 학교를 두 군데 이상이나 다니나
보다. 영수 학관, 대입 학원, 고입 학원, 고시 학원, 예비고사반,
연합고사반, 모의고사반, 종합반, 정통영어반, 공통수학반, 서울대
반, 연고대반, 이대반…… 이 무수한 학원으로 무거운 책가방을
든 학생들이 몰려 들어가고 쏟아져 나오고 했다. 자식을 길러 본
경험이 없는 나는 이들이 은근히 탐나기도 했지만 이들의 반항적
인몸짓과곧허물어질듯한피곤을이해할수없어겁도났다.
어느 날 어디로가는 길인지 일본인 관광객이 한떼, 여자안내원
의 뒤를 따라 이 거리를 지나고 있었다. 어느 촌구석에서 왔는지
야박스럽고, 경망스럽고, 교활하고, 게다가 촌티까지 더덕더덕 나
는 일본인들에 비하면 우리나라 안내원 여자는 너무 멋쟁이라 개
발에 편자처럼 민망해 보였다. 그녀는 멋쟁이일 뿐 아니라 경제
제일주의의 나라의 외화 획득의 역군답게 다부지고 발랄하고 긍
지에차보였다. 마침학생들이쏟아져나와관광객과아무렇게나
뒤섞였다. 그러자 이 안내원 여자는 관광객들 사이를 바느질하듯
부비며소곤소곤속삭였다.
“아노― 미나사마, 고치라 아타리카라 스리니 고주이 나사이마
세(저여러분, 이근처부터소매치기에주의하십시오).”
처음엔 나는 왜 내가 그 말뜻을 알아들었을까 하고 무척 무안
하게 생각했다. 그러다가 차츰 몸이 더워 오면서 어떤 느낌이 왔
다. 아아, 그것은 부끄러움이었다. 그 느낌은 고통스럽게 왔다. 전
신이 마비됐던 환자가 어떤 신비한 자극에 의해 감각이 되돌아오
는 일이 있다면, 필시 이렇게 고통스럽게 돌아오리라. 그리고 이
렇게 환희롭게. 나는 내 부끄러움의 통증을 감수했고, 자랑을 느
꼈다.
나는 마치 내 내부에 불이 켜진 듯이 온몸이 붉게 뜨겁게 달아
오르는걸느꼈다.
내 주위에는 많은 학생들이 출렁이고 그들은 학교에서 배운 것
만으론모자라××학원, ○○학관, △△학원등에서별의별지식을
다배웠을거다. 그러나아무도부끄러움은안가르쳤을거다.
나는 각종 학원의 아크릴 간판의 밀림사이에 ‘부끄러움을가르
칩니다’ ‘부끄러움을 가르칩니다’라는 깃발을 펄러덩펄러덩 훨훨
휘날리고 싶다. 아니, 굳이 깃발이 아니라도 좋다. 조그만 손수건
이라도 팔랑팔랑 날려야 할 것 같다. ‘부끄러움을 가르칩니다’ ‘부
끄러움을 가르칩니다’라고. 아아, 꼭 그래야 할 것 같다. 모처럼
돌아온내부끄러움이나만의것이어서는안될것같다.
- 박완서, 「부끄러움을가르칩니다」-
42. 윗글의 서술상 특징을 <보기>에서 찾아 바르게 묶은 것은?
<보 기>
ㄱ. 서술자가과거의사건을요약적으로진술하고있다.
ㄴ. 다른장소에서동시에벌어진사건들을병치하고있다.
ㄷ. 독백적인어조를통해현실에대한문제의식을표현하고있다.
ㄹ. 인물의심리를구체적으로제시하여인물의내적욕망을제시하고있다.
①ㄱ, ㄴ ②ㄱ, ㄷ
③ㄱ, ㄹ ④ㄴ, ㄷ
⑤ㄷ, ㄹ
43. 윗글의 인물에 대한 설명으로 적절한 것은?
①‘여자안내원’은‘나’의심리적변화를유발하는역할을한다.
②‘나’는결혼을통해풍족한생활을하고있는것에만족하고있다.
③‘남편’은‘나’를매개로해서‘경희’에게자신의권력의힘을과시하려한다.
12
④‘영미’와‘희숙’은‘경희’를매개로해서‘나’에대한과거의거리감을지
우려고한다.
⑤‘경희’는‘나’가그녀의가식적인행위를간파했음을알고더욱품위있
게행동한다.
44. 윗글을 <보기>와 같은 이야기 단위로 정리할 때, 이에 대한
설명으로 적절한 것은? [3점]
<보 기>
이야기1 이야기2 이야기3
‘경희네집’에서의 학원과
‘내집’에서의일
일 학원거리에서의일
① 이야기1과 이야기3에서 ‘나’가 ‘경희’에 대해 느끼는 심리적 거리감은
동일하다.
② 이야기3에서 ‘나’가 일본어를 배우게 된 본래 목적은 이야기1에 제시
되어있다.
③ 이야기2에 제시된 ‘나’의 가족에 대한 정보는 이야기1과 이야기3에서
확인할수있다.
④ 이야기3에서 ‘나’가 겪는 상황은 이야기2에서 ‘나’에 대한 ‘남편’의 배
려에서비롯되었다.
⑤ 이야기1〜3에서 각 이야기 단위마다 서술 시점이 달라져 ‘나’의 다양
한고민이부각된다.
45. <보기>를 바탕으로 윗글을 이해할 때 적절하지 않은 것은?
<보 기>
이 작품은 급속한 산업화로 인해 새로운 질서가 자리 잡으면서
가치가 전도되는 사회를 비판하고 있다. 돈과 권력으로 대표되는
세속적 출세에 대한 욕망이 횡행하면서 인간의 내면적 순수함은
상실된다. 물질적 측면에서만 화려한 외피를 추구하는 과정에서
인간관계 또한 그것을 위한 도구 내지 수단으로 전락한다. 이 작
품은 그러한사회가 얼마나 비인간적인가를 뼈아프게깨우쳐준다.
①‘경희네집’의‘가장집기’를통해물질적측면에서만화려한외피를추
구하는삶의한단면을알수있다.
②‘깃발’과‘손수건’을날리려고하는것을통해‘나’가삶의진정한가치
회복을간절히바라고있음을알수있다.
③‘일어학원’과‘일본인관광객’을통해일본문화로대표되는외래문화
가새로운질서로자리잡게된것을알수있다.
④‘나’와‘경희’, ‘나’와‘남편’의대화내용을통해‘나’가살아가는사회에
는인간적유대감보다는물질적욕망충족에기초한인간관계가만연
함을알수있다.
⑤ ‘각종 학원의 아크릴 간판’을 통해 ‘나’가 살아가는 사회에는 인간의
순수한내면적가치추구와관련된지식보다는세속적출세와관련된
지식이더중요시됨을알수있다.
※확인사항
▷ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입․표기
했는지 확인하시오.
12
