2022학년도 경
- 국
응시자
※ 시험이 시작되기 전까지 표
경 찰
http://www
대학 1차 시험
-
의사항
를 넘기지 마십시오.
대 학
police.ac.kr
※ 총 13쪽 45문항(2점 35문항, 3점 10문항)입니다. 각 문항의 답을
하나만 고르시오.
[1～5] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
한국에 사는 외국인들의 한국어 구사 능력은 적응 정도에 따라
차이가 나지만, 그들이 구사하는 한국어는 한국어를 모국어로 배운
사람들의 한국어와는 꽤 다르다. 그들의 모국어가 새로 익힌
한국어에 간섭하고 있기 때문이다. 이것은 한국인이 외국어를 배울
때도 생기는 일이다.
한국어는 음운 구조나 통사 구조가 주류 언어들과 크게 달라서,
외국인들이 쓰는 한국어에는 이들의 모국어가 행사하는 간섭의
흔적이 짙어 보일 수밖에 없다. 많은 외국어에서 조음부가 같은
자음들을 성대 울림 유무(유성/무성)로 변별하는 데 견주어,
한국어는 조음부가 공기의 흐름을 어떻게 ㉠방해하는지에 따라
이 자음들을 변별한다. 그래서 한국인들에게는 너무 쉬운 /ㄱ/ /ㅋ/
/ㄲ/, /ㄷ/ /ㅌ/ /ㄸ/, /ㅂ/ /ㅍ/ /ㅃ/의 구별이 어떤 외국인들에게는
㉡넘지 못할 산이다.
한국어에서 유성 자음은 /ㄴ/ /ㄹ/ /ㅁ/ /ㅇ/ 소리 말고는 유성음
(이들 네 자음과 모음) 사이의 동화로만 실현된다. 예컨대 ‘가구’의
첫 음절과 둘째 음절은 둘 다 ‘ㄱ’으로 시작하지만, 음성 수준에선
각각 [k]와 [g]로 실현된다. 그래서 ‘가구’는 [ka:gu]로 발음된다.
둘째 음절의 무성 평자음 ‘ㄱ’이 그것을 둘러싼 두 모음의 영향을
받아 유성음으로 변하는 것이다. 한국인들은 어려서부터 이런
규칙을 깊이 내면화하고 있어서 그걸 깨닫지도 못한 채 실현하지만,
자신들의 모국어에 이런 규칙이 없는 외국인들에게는 이것이 쉽지
않다.
무성 평자음이 두 유성음 사이에서 유성 자음으로 변한다는
규칙을 비롯해 한국어는 복잡한 음운 규칙들을 많이 지니고
있다. 예컨대 ‘독립문’을 글자 그대로 [독립문]으로 읽지 않고
[동님문]으로 읽어야 하고, ‘실내’를 [실내]로 읽지 않고 [실래]
[A] 로 읽어야 한다. 또 ‘낯을’, ‘낮을’, ‘낫을’을 발음할 땐 첫 음절
마지막 음운이 글자대로 [ㅊ], [ㅈ], [ㅅ]으로 실현되는 데 비해,
앞의 명사들이 홀로 남아 ‘낯’, ‘낮’, ‘낫’이 되면 그 마지막
소리가 왜 하나 같이 [ㄷ]으로 실현되는지 한국어를 배우기
시작한 외국인들은 알 도리가 없다.
사실 그 정확한 이유는 대다수 한국인들도 모른다. 그들은 다만
그 규칙을 내면화하고 있을 뿐이다. 그런데 그 내면화가 자신들의
모국어에 이런 규칙이 없는 외국인들에겐 매우 어려운 일이다.
예컨대 /ㅡ/나 /ㅢ/ 같은 모음을 지닌 언어는 매우 드물어서,
외국인들이 이 소리를 제대로 익히는 일도 쉽지 않다.
통사 수준의 어려움은 이보다 훨씬 더하다. 통사 구조가 한국어
와 꽤 엇비슷한 일본어 화자가 아닌 경우에, 한국어 초보자 외국인
들은 단어들을 똑바른 순서로 배열하는 데 적잖은 어려움을 느낀다.
또한 주격 조사 ‘이’, ‘가’와 보조사 ‘은’, ‘는’의 구별은 이들에게
㉢악몽이다. 구별은커녕 많은 외국인들이 자신들의 모국어에 없는
조사라는 ㉣괴물을 아예 생략해 버린다. 통사 구조를 익히는 것
으로 마무리될 일도 아니다. 한국인들도 더러 헛갈려할 만큼
복잡한 경어 체계가 그 뒤에 기다리고 있다. 방송 프로그램에 나와서
유창하게 한국어를 구사하는 외국인들은 이 모든 ㉤어려움을
이겨낸 예외적인 사람들이다.
13
1. 윗글의 내용과 일치하는 것은?
① 한국어와 일본어는 어순이 비슷하다.
② 한국어를 배우려는 외국인이 늘고 있다.
③ 한국어의 음운 구조는 통사 구조와 달리 체계적이다.
④ 한국어 음운 규칙의 이유를 한국인들은 잘 이해하고 있다.
⑤ 한국어의 조음부가 같은 자음은 성대 울림 유무로 변별된다.
2. [A]에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① 무성 평자음이 두 유성음 사이에서 유성 자음으로 변한 사례로는
‘논리[놀리]’가 있다.
② ‘독립문[동님문]’의 음운 규칙에 해당하는 사례로는 ‘섭리[섬니]’가
있다.
③ ‘실내[실래]’의 음운 규칙에 해당하는 사례로는 ‘칼날[칼랄]’이 있다.
④ ‘낫을’, ‘낯을’의 음운 규칙에 해당하는 사례로는 ‘옷이’, ‘옻이’가
있다.
⑤ ‘낫’, ‘낯’의 음운 규칙에 해당하는 사례로는 ‘갓’, ‘갗’이 있다.
3. 윗글을 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 어떤 외국인들은 ‘의사’를 정확하게 발음하기가 어렵겠군.
② 복잡한 음운 규칙을 내면화한 한국인이 외국어를 발음하기는
어렵지 않겠군.
③ 외국인들이 가끔 실수로 반말하는 것은 한국어의 경어 체계에
익숙하지 못하기 때문이겠군.
④ 외국인들이 “아이 학교 가요.”라고 불분명하게 말하는 것은 조사
선택에 어려움을 느꼈기 때문이겠군.
⑤ 영어 초보자 한국인이 “Marry me.”라고 하지 않고 “Marry
with me.”라고 실수하는 것은 모국어인 한국어가 영어에 간섭한
것이겠군.
4. <보기>를 참고해 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
[3점]
<보기>
음성은 사람의 입을 통해 나오는 소리 가운데 말할 때에 사용
되는 소리를 가리킨다. 머릿속에서 추상적으로 인식하는 소리인
음운과 달리 음성은 물리적으로 귀에 들리는 구체적인 소리로, 의미
변별의 기준이 되지 못한다. 반면에 음운은 의미 변별에 관여하는
최소의 말소리이다.
① 외국인에게는 ‘가구’의 ‘ㄱ’들이 서로 다르게 들릴 수 있겠군.
② ‘가구[ka:gu]’의 ‘k’와 ‘g’는 한국어에서 음운이 아닌 음성이겠군.
③ ‘가구’에서 둘째 음절의 ‘ㄱ’이 유성음이 됨으로써 의미 변별이
되는군.
④ 한국어에서는 성대 울림 유무만으로 단어의 뜻이 변별되는 경우는
없겠군.
⑤ 한국어에서는 음운으로서의 자격을 가지는 자음과 모음만 다른
글자로 표기하는군.
1
5. ㉠～㉤ 중 문맥상 의미가 다른 하나는?
①㉠ ②㉡ ③㉢ ④㉣ ⑤㉤
[6～8] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
빌렘 플루서는 디지털 시대에 들어서서 글쓰기에 중요한 변화가
나타났다고 주장한다. 특히 그는 디지털이라는 형식이 긍정적이든
부정적이든 인간 행동, 의식, 지각에 커다란 영향을 끼친다는 점을
눈여겨보았다. 따라서 그는 ㉠패러다임 변화에 발맞추어 새로운
글쓰기 방식을 실험하고 구성해야 한다고 주장한다. 디지털 글쓰기
장(場)에서는 저자로부터 독자로 향하는 일방적 의미 전달 관계가
저자와 독자의 상호 대화적 관계로 변화할 수 있다. 이러한 소통
방식은 글쓰기에 있어서 새로운 도전 영역이다. 우리는 이러한
방식을 어떻게 활용할 것인가에 대해 따져 보아야 한다.
디지털 시대는 글쓰기 조건, 지식 전달 방식, 지식 분배
방식을 변화시킨다. 디지털 글쓰기는 대화 구조에서 사용되는
[A] 양방향적 채널을 통해 지식을 확대․재생산한다. 이뿐만 아니라
과거 일방적 전달 방식이 구조화한 지식의 특징까지 비판적
으로 수용할 수 있다.
디지털 시대 이전의 저자는 머릿속에 떠오른 이미지를 문자와
개념으로 바꿔 독자에게 의미를 전달하는 사람이었다. 하지만
㉡디지털 시대의 저자는 문자와 개념을 디지털 이미지로 만들어
수용자와 주고받는 사람이다. 여기서 한 걸음 더 나아가면 만들어진
이미지를 개념으로 재구조화해 새로운 의미를 생산할 수도 있다.
플루서는 기술적 발전과 대중 매체 확산에 따른 대중문화 현상
들이 인간과 세계를 의미화하는 강력한 방식으로 대두되었으므로
이에 대한 깊이 있는 인식이 절실하다고 강조한다. 그가 디지털
시대의 주도적 소통 방식으로 명명한 ㉢기술적 형상은 이전 시대의
주도적 소통 방식이었던 문자의 개념적 의미를 이미지로 펼쳐 보여
준다. 하지만 쉽고 빠르게 수용자에게 전달되는 디지털 이미지는
그 안에 담긴 상징적 의미를 은폐하거나 왜곡할 가능성을 갖고
있다.
플루서는 디지털 이미지가 갖는 현실 은폐와 기만의 작용을
간파해야 한다고 강조한다. 그에 따르면 우리는 아직 기술적
형상이라는 새로운 소통 방식에 어울리는 의식을 갖추지 못한 채
쉽고 간단한 이미지에 만족해 메시지를 주고받는 것에만 집중한다.
대중이 비판의 필요성을 간과하거나 무시할 때 권력과 자본은
기술적 형상을 장악하고 대중 매체를 이용해 정보 수용자들을 탈
정치화, 탈윤리화, 탈가치화할 수 있다. 이에 저항하려면 기술적
형상을 이해하고 기술을 이용해 상상과 개념을 종합하는 새로운
능력이 절실하다. 플루서는 이를 ㉣기술적 상상력이라고 이름
짓는다. 또한 기술적 상상력을 갖춘 사람을 기술적 상상가라고
부른다. 디지털 시대의 기술적 상상가, ㉤정보 유희자가 되려면
만인을 위한 커뮤니케이션 매체가 기만의 도구로 오용될 위험을
간파해야 한다.
13
6. 문맥상 ㉠～㉤의 의미로 가장 적절한 것은?
① ㉠: 글쓰기의 조건과 방식, 도구, 정보 전달 방향 등을 포함한
일체의 변화
② ㉡: 이미지와 상징을 문자로 표현하는 사람
③ ㉢: 디지털 도구나 기계를 이용해 만든 대화 구조
④ ㉣: 문자가 개념화한 의미를 선형적으로 배열하는 능력
⑤ ㉤: 디지털 이미지가 갖는 정보를 일방향적으로 전달하는 사람
7. [A]에 해당하는 사례로 적절하지 않은 것은?
① 바둑, 장기, 체스 경기 이해에 필요한 기본 규칙
② 폐쇄 회로 카메라와 얼굴 인식 기능의 영상 접속 프로그램
③ 누구나 글을 올리고 수정할 수 있는 소프트웨어 미디어 위키
④ 이용자 정보를 활용해 새로운 정보를 추천하는 SNS 알고리즘
⑤ 모든 것이 검색되고 저장되는 스마트 기기, 트위터, 구글, 페이스북
8. 윗글의 논지를 지지하는 근거로 적절하지 않은 것은? [3점]
① 대중 매체와 대중문화 현상은 디지털 사회와 깊은 연관성을 갖고
있다.
② 기술적 발전은 의미의 해독과 생산을 방해해 수용자들을 탈
정치화한다.
③ 상호 작용성, 지식 개방과 공유, 참여와 협력 등 디지털 글쓰기의
가능성을 개발해야 한다.
④ 디지털 글쓰기 주체들은 협력적으로 지식을 생산, 공유해 탈
정치화에 저항할 수 있다.
⑤ 디지털 사회의 통제 위험성에서 벗어나기 위해 새로운 소통
방식에 어울리는 의식을 갖추어야 한다.
2
[9∼13] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
바다는 뿔뿔이
달아나려고 했다.
푸른 도마뱀 떼같이
재재발렀다.
꼬리가 이루
잡히지 않았다.
흰 발톱에 찢긴
산호(珊瑚)보다 붉고 슬픈 생채기!
가까스로 몰아다 부치고
변죽을 둘러 손질하여 물기를 씻었다.
이 애쓴 해도(海圖)에
손을 씻고 떼었다.
찰찰 넘치도록
돌돌 구르도록
휘동그란히 받쳐 들었다!
지구(地球)는 연(蓮)잎인 양 오므라들고…… 펴고…….
- 정지용, ｢바다 2｣
(나)
막차는 좀처럼 오지 않았다
대합실 밖에는 밤새 송이 눈이 쌓이고
흰 보라 수수꽃 눈 시린 유리창마다
톱밥 난로가 지펴지고 있었다
그믐처럼 몇은 졸고
몇은 감기에 쿨럭이고
그리웠던 순간들을 생각하며 나는
한 줌의 톱밥을 불빛 속에 던져 주었다
내면 깊숙이 할 말들은 가득해도
청색의 손바닥을 불빛 속에 적셔 두고
모두들 아무 말도 하지 않았다
산다는 것이 때론 술에 취한 듯
한 두름의 굴비 한 광주리의 사과를
만지작거리며 귀향하는 기분으로
침묵해야 한다는 것을
모두들 알고 있었다
오래 앓은 기침 소리와
쓴 약 같은 입술 담배 연기 속에서
싸륵싸륵 눈꽃은 쌓이고
그래 지금은 모두들
눈꽃의 화음에 귀를 적신다
자정 넘으면
낯설음도 뼈아픔도 다 설원인데
13
ⓐ단풍잎 같은 몇 잎의 차창을 달고
밤 열차는 또 어디로 흘러가는지
그리웠던 순간들을 호명하며 나는
한 줌의 눈물을 불빛 속에 던져 주었다
- 곽재구, ｢사평역에서｣
(다)
마른 잎사귀에 도토리 알 얼굴 부비는 소리 후두둑 뛰어내려
저마다 멍드는 소리 멍석 위에 나란히 잠든 반들거리는 몸 위로
살짝살짝 늦가을 햇볕 발 디디는 소리 먼길 날아 온 늙은 잠자리
채머리 떠는 소리 맷돌 속에서 껍질 타지며 가슴 동당거리는 소리
사그락사그락 고운 뼛가루 저희끼리 소근대며 어루만져 주는 소리
보드랍고 찰진 것들 물속에 가라앉으며 안녕 안녕 가벼운 것들에게
이별 인사 하는 소리 아궁이 불 위에서 가슴이 확 열리며 저희끼리
다시 엉기는 소리 식어 가며 단단해지며 서로 핥아주는 소리
도마 위에 다갈빛 도토리묵 한 모
모든 소리들이 흘러 들어간 뒤에 비로소 생겨난 저 고요
저토록 시끄러운, 저토록 단단한,
- 김선우, ｢단단한 고요｣
9. (가)～(다)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① (가)와 (나)는 이국적인 소재를 시어로 활용해 신선한 느낌을
주었다.
② (가)와 (다)는 대상을 살아 있는 것으로 비유하여 생동감을
드러내고 있다.
③ (나)와 (다)의 지배적 정서는 삶에 대한 슬픔과 회한이다.
④ (가)～(다)는 시제 변화를 통해 화자와 독자 사이 거리를 조절
한다.
⑤ (가)～(다)는 화자의 시선 이동에 따른 공간 변화를 활용해 정
서의 변화를 이루었다.
10. (가)의 표현상 특징으로 적절하지 않은 것은?
① 다양한 비유와 선명한 이미지를 사용했다.
② 색채 대비를 통해 파도치는 해변을 형상화했다.
③ 음성 상징어를 사용해 바다의 움직임을 제시했다.
④ 반어적 표현을 활용해 파도의 흔적을 구체화했다.
⑤ 전반부는 관찰을, 후반부는 상상을 중심으로 시상을 전개했다.
11. <보기>를 참고해 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
<보기>
｢사평역에서｣는 소박하고 일상적인 소재, 냉온 감각 등을 도입해
막차를 기다리는 사람들의 풍경을 그리고 있다. 고단한 삶을 사는
사람들에 대한 화자의 연민과 애정 어린 시선이 따뜻한 공감을
불러일으킨다.
3
① ‘대합실’은 다양한 서민 군상들이 모여 있어 애환이 느껴지는
공간이군.
② ‘톱밥 난로’는 막차를 기다리는 사람들을 위로해 주는 소재로
사용되었군.
③ ‘그믐처럼 몇은 졸고’는 사람들의 지친 모습을 나타내고 있군.
④ ‘모두들 아무 말도 하지 않았다’는 서로를 믿지 않는다는 점을
암시하는군.
⑤ ‘한 줌의 눈물을 불빛 속에 던져 주었다’는 고달픈 삶에 대한
화자의 연민을 보여 주는군.
12. <보기>를 참고할 때, 원관념과 보조 관념의 관계가 ⓐ와
유사한 것은? [3점]
<보기>
비유는 원관념과 보조 관념 각각의 구상성과 추상성에 따라
의미와 효과가 달라진다. ⓐ의 경우 원관념과 보조 관념이 모두
구상성을 지니고 있다.
① 사랑은 숭고한 정념
② 내 마음같이 푸른 모래밭
③ 추억인 양 내리는 물안개
④ 푸른 건반인 듯 주름진 계단
⑤ 해바라기처럼 타오르는 기도
13. (다)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 유사한 시구를 반복하여 리듬감을 조성했다.
② 역설법과 도치법을 통해 대상의 이미지를 강조했다.
③ 정서를 배제하고 대상의 회화적 이미지를 만들었다.
④ 다양한 감각을 활용해 대상의 변화 과정을 나타냈다.
⑤ 시적 대상이 만들어지는 단계에 따라 시상을 전개했다.
[14∼17] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
플라톤의 사유는 가짜 정치가들로부터 진짜 정치가를, 소피스트들
로부터 진짜 철학자를 가려내기 위한 ‘진품 가려내기’의 철학이라고
할 수 있다. 그래서 플라톤의 철학은 일반적으로 가짜들 속에서
진짜를 가려내기 위한 철학이라고 본다.
플라톤에게 ‘진짜’와 ‘가짜’의 구분은 대단히 중요한 주제이다.
13
기만적 현실에 대한 의구심과 환멸에서 출발했기 때문에 그의
사유에는 가짜, 허상, 이미지 등에 대한 강한 저항 의식이 배어
있다. 이러한 측면에서 그에게 진짜와 가짜의 구분은 본질적
문제였다. 여기에서 그의 사유 전체를 관류하는 기본적인 주제들
중 하나가 성립한다. 만일 진짜가 존재하고 우리가 그것을 알 수
있다면, 다른 모든 것들은 진짜에 대한 모방의 성공 정도에 입각해
존재론적으로 파악할 수 있다는 것이다. 물론 그의 이런 생각에는
현실 세계가 제작된 것으로 보는 관점이 맞물려 있으며, 이는 곧
현실 세계가 이데아 세계를 모방하도록 창조되었다는 의미이기도
하다.
이데아 모방론을 전제할 때 자연스럽게 따라 나오는 결론 중
하나는 인공물에 대한 자연물의 존재론적 우위에 관한 것이다.
자연은 이데아를 모방한 산물이지만 인공물은 자연물을 다시
모방한 산물이기 때문이다. 나아가 인공물 중에서도 실물과 그것을
그린 회화 사이에는 다시 존재론적 위계가 설정된다. 가령, ‘인공물
로서의 의자’ 그리고 ‘의자를 그린 그림’은 존재론적 위계에서
차이가 난다. 현실 세계의 의자는 의자의 이데아를 모방한 인공물
이다. 의자를 그린 그림은 이 현실 세계의 의자를 다시 모방한
것으로 이데아로부터 두 단계나 떨어져 있다. 플라톤에게 있어
이데아의 세계와 현실 세계의 관계에서 후자의 폄하는 현실 세계와
인위적 세계의 관계에서 후자에 대한 폄하이다. 이러한 존재론적
위계는 플라톤의 사유 전체를 떠받치고 있다.
플라톤의 가치관이 압축적으로 담겨 있는 저서로 소피스트를
들 수 있다. 여기에서 플라톤은 ‘모상술(模像術)’을 ‘사상술(寫像術)’
과 ‘허상술(虛像術)’로 위계화한다. 소피스트에서 플라톤은 이데아
의 세계와 현실 세계를 구분하는 것 못지않게, 아니 그 이상으로
이데아와 유사한 것, 이데아로부터 아예 멀어진 것을 구분하는
것이 중요하다고 역설한다.
존재론을 우선시하는 일반적 해석과 달리, 플라톤이 이데아론을
체계화한 목적이 사실은 현실 세계 사물들 사이의 위계를 세우기
위함이었음을 추측해 볼 수 있다. 이데아는 바로 이 구분과 위계를
설명하는 기준이 된다. 즉, 이데아는 허상으로부터 직선을 긋고
그 선을 계속 연장할 때 도달하게 되는 가장 진실한 극점이다.
역으로 이데아라는 극점에서 직선을 긋고 그 직선을 계속 연장했을
때 도달하는 반대 극점은 허상이다. 이렇게 생각해 보면 이데아론
은 애초부터 순수 존재론적 맥락에서가 아니라 오히려 가치론적
맥락에서 착상되지 않았을까 하고 추측해 볼 수 있다.
14. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① 특정 이론의 견해를 구성하는 핵심 개념을 정의한 후 주장의
특징을 열거하고 있다.
② 특정 이론의 견해에 대한 통념을 제시하고 통념과는 다른 해석
관점을 설명하고 있다.
③ 특정 이론의 견해가 지닌 한계점을 지적한 후 이를 보완할 수
있는 새로운 견해를 주장하고 있다.
④ 특정 이론의 일반적 견해에 대한 상반된 평가 내용을 비교한
후 그 이론의 의의를 소개하고 있다.
⑤ 특정 이론의 견해가 등장한 역사적 배경을 설명하고 시대적
흐름에 따른 수용 양상을 제시하고 있다.
4
15. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은?
① 일상생활에서 사용하는 의자는 실물과 유사하게 그린 의자
그림보다 이데아에 더 가깝다.
② 이데아론은 진짜와 가짜를 구분할 뿐 아니라 모방물 사이의
가치를 구분하는 기준이 된다.
③ 이데아 모방론에서는 자연물의 존재론적 가치와 인공물의 존재
론적 가치를 다르게 평가한다.
④ 현실 세계의 존재들은 이데아로부터 얼마나 가까운가 떨어져
있는가를 기준으로 위계를 갖는다.
⑤ 현실 세계는 이데아의 세계보다 존재론적으로 가치가 있지만,
인위적 세계의 가치는 이데아에 대한 모방의 성공 정도에 따라
다르다.
16. 윗글을 읽은 학생의 반응으로 적절하지 않은 것은?
① 아름: 실제의 남자 철수와 실제의 여자 순이는 현실 세계에
존재하지만 남자의 이데아와 여자의 이데아는 현실 세계에
존재하지 않아.
② 다운: 비슷한 맥락으로 볼 때 인간은 신을 모방한 창조물이라는
주장으로 나아갈 수 있겠네.
③ 우리: 성공한 케이팝 아이돌의 이미지가 팬에게 힘을 발휘하기만
한다면 그 아이돌의 이미지는 이데아인 거야.
④ 강산: 그림 그릴 때 활용하는 원근법, 명암, 투시법은 가짜를
진짜처럼 보이게 하는 방법이지.
⑤ 만세: 여러 개의 의자 그림에 대해 가치를 매기려면 우선 의자의
이데아가 어떤 건지 알아야 하겠군.
17. 윗글을 참고해 <보기>의 내용을 이해한 것으로 가장 적절한
것은? [3점]
<보기>
아리스토텔레스는 ‘서사시가 역사보다 위대하다.’고 보았다. 모방
대상의 본질을 꿰뚫은 허구는 이데아에 가깝기 때문이다. 이러한
진실을 ‘시적 진실’이라고 한다.
① ‘시적 진실’은 현실을 모방한 가짜의 극점이다.
② ‘시적 진실’은 ‘역사’보다 이데아로부터 떨어져 있다.
③ 모방 대상의 본질을 꿰뚫은 ‘서사시’는 ‘역사’보다 가치론적으로
우위에 있다.
④ ‘서사시’의 허구적 가치는 허상들의 위계를 명확히 구분하는가
에 달려 있다.
⑤ ‘서사시가 역사보다 위대하다.’는 견해는 현실 세계에 대한 폄하가
반영되어 있다.
13
[18∼20] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
우리는 잠자리에서 몸을 보호하거나 장식하던 옷을 벗어 놓고
보다 편안한 상태가 되려 한다. 이어서 잠이 들 때는 마치 옷을
벗어 놓는 행위처럼 의식도 벗어서 한쪽 구석에 치워 둔다. 정신적
측면에서 볼 때 잠드는 일은 판단과 책임으로부터 자유로운 태아
상태로 돌아가는 것과 비슷하다. 정신 분석학에서는 자궁 속 태아,
말 배우기 이전의 유아처럼 스스로의 행동을 책임지지 않아도 되는
상태로 되돌아가 자아를 보호하려는 방어 기제를 ⓐ‘퇴행’이라고
부른다. 실제로 많은 사람들은 잠을 잘 때 자궁 속 태아와 같은
자세를 취한다. 그리고 잠자는 사람의 정신 상태는 의식의 세계
에서 거의 완전히 물러나 있으며, 외부에 대한 관심도 정지되는
것처럼 보인다.
하지만 잠자는 동안 꿈을 통해 정신 활동은 계속 이루어지고
있다. 꿈을 자세히 관찰하면 수면 중 인간의 정신적 상태에 대해
많은 내용을 알 수 있다. 그동안 이루어진 여러 연구들은 꿈이
철저하게 자기중심적이라는 점, 꿈에서 주도적인 역할을 하는
주체는 항상 꿈꾸는 사람 자신이라는 점 등을 밝혀 주었다. 꿈의
이러한 특징을 ‘수면 상태의 나르시시즘’이라고 부르는데, 이는
정신의 작용 방향이 외부 세계에서 자기 자신으로 바뀌면서 나타
나는 현상이다.
또한 꿈속에서는 모든 감각이 크게 과장되어 있어 깨어 있을
때보다 더 빨리, 더 분명하게 정신적, 신체적 이상 증상을 감지할
수 있다. 이러한 감각의 과장을 ‘꿈의 과장성’이라 부르는데 이
역시 수면 상태의 나르시시즘처럼 꿈꾸는 사람이 외부 세계로 향
하던 정신적 에너지를 자아로 되돌려 집중하기 때문에 가능하다.
꿈이 중요한 또 다른 이유로 꿈꾸는 사람 자신이 깨닫지 못하는
무의식의 세계를 구체적 형태로 바꾸어서 보여 준다는 점을 들
수 있다. 꿈은 꿈을 꾼 사람이 미처 인식하지 못하지만 마음에
방해가 되는 어떤 사건을 암시해 주고 그 사건에 어떻게 대처하면
좋을지도 암시해 준다. 꿈속에서는 정신적 에너지를 외부 세계가
아닌 내면세계로 집중하므로 평소에 억누르고 있던 내적 욕구나
콤플렉스를 민감하게 느낄 수 있다. 정신 분석학에서는 무의식의
세계를 외적 형태로 구체화하는 꿈의 역할을 ‘투사’로 설명하기도
한다. 예를 들어 전쟁터에서 살아 돌아온 사람이 몇 달 동안
계속해서 죽은 동료의 꿈을 꾸는 경우, 이는 꿈 꾸는 사람 내면에
잠재한, 그러나 깨어 있을 때는 인정하고 싶지 않은 죄책감이
구체화되어 나타난 투사로 볼 수 있다.
깨어 있을 때는 꿈이 알려 주는 문제를 쉽사리 알아내기가
어렵다. 따뜻하고 화려한 옷이 상처나 결점을 가려 주는 것처럼
깨어 있는 의식은 내면세계를 가리거나 보호해 내면의 관찰을
방해하기 때문이다. 우리는 정신이 옷을 벗기를 기다려 비로소
한 사람의 내면세계로 들어갈 수 있다.
5
18. 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 꿈은 인간의 내면세계를 들여다볼 수 있게 해 주는 기제이다.
② 수면 상태에서는 외부로 향하는 정신 에너지가 더욱 강해진다.
③ 꿈을 꿀 때 정신의 작용은 외부 세계가 아니라 꿈꾸는 사람의
내면으로 집중된다.
④ 깨어 있는 사람의 정신 상태는 꿈이 알려 주는 문제를 가리거나
발견을 어렵게 한다.
⑤ 깨어 있을 때보다 꿈을 통해서 신체적 이상 징후를 더 신속하고
정확하게 알 수 있다.
19. ⓐ에 해당하는 사례로 가장 적절한 것은?
① 알코올 중독 치료 후 금주 강연을 다니는 사람
② 엄격한 부친을 두려워하지만 닮고자 하는 남자
③ 외모 콤플렉스로 인해 자신을 비하하는 청소년
④ 외과 수술에 거부 반응이나 두려움이 없는 의료진
⑤ 동생이 태어난 후 대소변을 제대로 못 가리는 아이
20. <보기>를 참고해 윗글을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?
[3점]
<보기>
정신 분석학자 프로이트가 제시한 정신의 세 가지 영역은 꿈에도
영향을 준다.
◦이드(id): 즉각적인 쾌락을 추구하는 무의식. 쾌락 원칙을 따른다.
◦자아(ego): 현실을 고려하여 욕구를 억제하는 의식. 현실 원칙을
따른다.
◦초자아(superego): 성장 과정에서 규범과 가치를 내면화한 의식.
도덕 원칙을 따른다.
① 꿈은 ‘이드’를 의식 세계와 연결하는 역할을 한다.
② 꿈은 ‘자아’의 표현이므로 쾌락 원칙으로 해석해야 한다.
③ ‘꿈의 과장성’은 ‘초자아’가 무의식에 관여하기 때문이다.
④ 꿈에서 ‘이드’는 정신 작용의 방향을 외부 세계로 돌린다.
⑤ 꿈은 외부 세계에 대한 관심이므로 도덕 원칙으로 해석해야 한다.
[21～25] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
내가 지금까지 상상한 바로는, 도시란 결코 그처럼 가까운 곳에
있는 것이 아니었다. ㉠도시란 보다 더 멀고 아득한 곳에 있어야만
했다. 그래서 그곳에 닿기 위해서는 철로 위를 바람처럼 내달리는
급행열차로도 하루 낮 하루 밤은 꼬박 걸려야만 했다. 그런데
13
우리가 타고 온 것은 털털거리는 짐차였다. 그것으로도 고작 두세
시간밖에 걸리지 않다니…… 그처럼 가까운 곳에 있다는 사실이
무슨 결함처럼 내게는 느껴졌다.
녀석들은 지금도 그 교실에 앉아 있을 것이었다. 사철나무가
병사들처럼 늘어서 있는 남향 창으로는 풋풋한 햇살이 온종일
들이치고, 방아깨비 선생의 낮고 부드러운 목소리가 간단없이
흘러나오는 그 4학년 우리 반 교실에 말이다. 유일하게 나의
자리는 비어 있을 게다. 창 쪽으로 둘째 줄 여섯 번째 책상……
거기 내가 남긴 흠집과 낙서를 누군가 눈여겨보고 있을지도 모른다.
그리고는 도회지로 전학 간 나를 조금은 부러워할 게다. 하지만
작정만 한다면 누구나 쉽게 우리 뒤를 쫓아올 수 있으리라고 나는
생각했다. 도시란 생각보다 훨씬 가까운 곳에 있기 때문이었다.
그래서 ㉡나는 조금 자존심이 상했다.
아버지는 물 대신 나에게 돈을 주셨다. 그것은 단풍잎처럼 작고
빨간 1원짜리 종이돈이었다. 나는 곧장 한길가로 뛰어나갔다.
딸딸이 위에다 어항보다 큰 유리 항아리를 올려놓은 물장수가 거기
있었다. 항아리 속엔 온갖 과일 조각들이 얼음 덩어리와 함께
채워져 있었다.
나는 꼭 쥐고 있던 돈을 한 잔의 물과 맞바꾸었다. 유리컵 속에
든 물은 짙은 오렌지 빛이었다. 손바닥에 닿는 냉기가 갈증을 더
자극했다. 그러나 ㉢나는 마시지 않았다. 이 도시와 그 생활이
주는 어떤 경이와 흥분 때문에 실상은 목구멍보다도 가슴이 더
타고 있었다. 나는 유리컵을 조심스럽게 받쳐 든 채 천천히 돌아
섰다. 그러고는 두어 걸음을 떼어 놓았다. 물론 나의 그 어리석은
짓은 용납되지 않았다. 나는 금세 제지를 받았던 것이다.
“이봐, 너 어디로 가져가는 거냐?”
나를 불러 세운 물장수가 그렇게 물었다. 나는 금방 얼굴을
붉히었다. 무언가 잘못을 저지르고 있다고 판단되었기 때문이다.
㉣나는 아무런 대답도 하지 못했다. 그러자 물장수가 다시
말했다.
“잔은 두고 가야지, 너, 시골서 온 모양이로구나. 그렇지?”
나는 단숨에 잔을 비웠다. 숨이 찼다. ㉤콧날이 찡해지고 가슴이
꽉 막혔다. 그러나 ⓐ그 자리에 더 어정거리고 있을 수는 없었다.
내던지듯 잔을 돌려준 나는 숨을 헐떡거리면서 가족이 있는 곳으로
되돌아왔다.
우리 세간살이들이 골목에 잔뜩 쌓여 있었다. 시골집 안방
윗목을 언제나 차지하고 있던 옛날식 옷장, 사랑채 시렁 위에 올려
두던 낡은 고리짝, 나무로 만든 쌀 뒤주와 조롱박, 크고 작은
질그릇 등. 판잣집들이 촘촘히 들어서 있는 그 골목길 위에 아무
렇게나 부려 놓은 세간살이들은 왠지 이물스런 느낌을 주었다.
그것들은 지금까지 흔히 보고 느껴 오던 바와는 사뭇 다른 모양
이요, 빛깔이었다. 아마도 이웃인 듯한, 낯선 사람 몇이 아버지와
어머니의 바쁜 일손을 거들고 있었다.
나는 판자벽을 기대고 웅크려 앉았다. 물맛이 어떠했던가를
생각해 보려 했지만 도무지 기억에 남아 있지 않았다. 가슴이
답답하고 머리가 어지러웠다. 속이 메스껍기도 했다. 눈앞의 사물
들이 자꾸만 이물스레 출렁거렸다. 이사를 왔다, 하고 나는 막연한
기분으로 중얼댔다. 그래, 도시로 이사를 왔다. 아주 맥 풀린
하품을 토해 내며 새삼 주위를 두리번거렸다. 촘촘히 들어앉은
6
판잣집들, 깡통 조각과 루핑이 덮인 나지막한 지붕들, 이마를
비비대며 길 쪽으로 늘어서 있는 추녀들, 좁고 어둡고 질척한 그
많은 골목들, 타고 남은 코크스 덩어리와 검은 탄가루가 낭자하게
흩어져 있는 길바닥들, 온갖 말씨와 형형색색의 입성을 어지러이
드러내고 있는 주민들, 얼굴도 손도 발도 죄다 까맣게 탄 아이
들…… ⓑ나는 자꾸만 어지럼증을 탔고, 급기야는 속엣것을 울컥
토해 놓고 말았다. 딱 한 잔 분량의, 오렌지 빛 토사물이었다.
세간살이들을 대충 들여놓은 다음에 우리 가족은 이른 저녁을
먹었다. 아니 그것은 때늦은 점심이기도 했다. 어쨌거나 우리
가족이 도시에서 가진 첫 식사였다.
밥은 오렌지 물을 들이기라도 한 것처럼 노란 빛깔이었다. 물이
나쁜 탓일 거라고 아버지가 말했다. 공동 펌프장에서 길어 온 그
물은 역할 정도로 악취가 심했다.
“시궁창 바닥에다가 한 자 깊이도 안 되게 박아 놓은 펌프 물
이니 오죽할라구요…….”
어머니는 아예 숟갈을 잡을 생각조차 없는 듯 조그만 목소리로
중얼대기만 했다.
“내다 버린 구싯물을 다시 퍼마시는 거나 다름없지 뭐예요.”
하지만 나는 심한 허기에 시달리고 있던 판이었다. 게다가
어쨌든 귀한 이밥이었다. 식구들 중에서 제일 먼저 한 술을 떠
넣었다. 그러고는 생전 처음 입에 넣어 보는 음식처럼 조심스레
씹었다. 쇳내 같은, 아니 쇠의 녹 냄새 같은 게 혀끝에서 달착지근
하게 느껴졌다. 다시 한 숟갈을 퍼 넣었다. 그러자 저 오렌지 빛의
물을 마시고 났을 때처럼 속이 다시 출렁거리기 시작했다.
- 이동하, ｢장난감 도시｣
21. 윗글의 서술 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① 언어유희를 통해 당시의 세태를 희화화하고 있다.
② 인물이 서술자가 되어 자신의 경험을 서술하고 있다.
③ 요약적 서술을 통해 사건을 긴박감 있게 전개하고 있다.
④ 동시에 벌어지는 사건을 병치하여 주제를 강화하고 있다.
⑤ 공간적 배경의 변화를 통해 인물의 갈등이 해소되는 과정을 보여
주고 있다.
22. ㉠～㉤에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① ㉠: ‘나’에게 도시는 아무나 쉽게 갈 수 없는 곳으로 막연한
이상과 동경이 투영된 곳이었다.
② ㉡: 도시가 ‘나’의 상상보다 실제로는 가까이 있었음을 그동안
미처 알지 못한 것이 스스로 부끄럽게 생각되었다.
③ ㉢: ‘나’는 도시에서의 경이로운 체험이 주는 즐거운 흥분을
오래도록 느끼고자 한다.
④ ㉣: ‘나’는 뭔가 잘못하였지만 그것이 구체적으로 무엇인지 알지
못해 당혹해 한다.
⑤ ㉤: 도시의 낯선 생활에 대한 ‘나’의 실수로 인해 시골 출신
이라고 무안당한 ‘나’의 심리가 나타난다.
13
23. ⓐ에서의 ‘나’의 상황에 어울리는 말로 가장 적절한 것은?
① 간에 기별도 안 간다.
② 도랑 치고 가재 잡는다.
③ 바늘 도둑이 소도둑 된다.
④ 쥐구멍에라도 들어가고 싶다.
⑤ 여우를 피하려다 호랑이를 만난다.
24. ⓑ의 이유로 가장 적절한 것은?
① 가족 간 갈등의 조짐이 보이기 시작했기 때문이다.
② 낯선 도시 생활에 대한 적응이 어려웠기 때문이다.
③ 도시의 물과 주변 환경이 비위생적이었기 때문이다.
④ 도시의 위치를 제대로 몰랐던 것을 알게 되었기 때문이다.
⑤ 도시를 두려워해 피하기만 한 자신이 부끄러웠기 때문이다.
25. <보기>를 참고해 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
[3점]
<보기>
｢장난감 도시｣는 시골에서 도시로 이사 온 소년의 이야기이다.
이 작품에는 이주 초기에 소년 ‘나’가 여러 가지 사건을 겪으면서
도시에 대해 갖는 인상과 감정이 시골에서의 추억과 대비되거나,
어떤 사건을 경험하기 전과 후의 심리 변화가 다채롭게 표현되어
있다.
① 시골집에서는 아무렇지도 않게 생각되던 세간살이들이 이사 와서
보니 촌스럽고 보잘것없게 느껴졌다.
② 도시에 와서 첫 끼니로 시골에서는 귀했던 이밥을 지었으나 시골
과 달리 나쁜 물 때문에 밥은 노란색을 띠고 녹 냄새가 났다.
③ 물장수로부터 핀잔을 듣기 전에는 새로운 도시 생활에 신기해
했지만, 핀잔을 들은 후에는 가슴이 답답하고 머리가 어지럽고
속이 메스껍게 되었다.
④ 도시는 급행열차로 하루 낮과 하루 밤이 걸려 닿을 수 있을 것
으로 예상했던 것과 달리 털털거리는 짐차로 두세 시간 만에
도착한 사실에 실망했다.
⑤ 시골 교실은 풋풋한 햇살이 비치고 선생님의 낮고 부드러운 목
소리가 들리는 곳인 반면, 도시의 판잣집들 주변은 좁고 어둡고
질척한 곳으로 묘사된다.
7
[26～30] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
계약을 이행하는 데 드는 비용이 계약 이행으로 당사자들이
얻는 편익보다 더 큰 경우에는 계약을 이행하지 않는 쪽이 더
효율적이다. 다시 말해 계약을 이행하지 않음으로써 사회적 순편익
을 더 크게 만드는 경우가 있는데, 이를 ‘효율적 계약불이행’이라고
한다.
먼저 (가) 사례를 보자. 큰 레스토랑을 개업하려는 A는 한빛
조명이란 회사에 2천만 원짜리 샹들리에를 주문하고 한 달 안에
공급받기로 계약을 체결했다. 그는 이 샹들리에에 대해 2천 5백만
원의 가치를 부여하고 있으며, 한빛조명이 이를 생산하는 데 드는
비용은 1천 7백만 원이다. 단, 이 사례에 등장하는 모든 경제
주체는 위험 부담에 대해 중립적이라고 가정한다.
A는 계약 이행을 믿고 개업 전단지를 돌렸다. 이 광고에 2백만
원의 비용이 들었는데, 이 비용은 한빛조명이 계약을 이행하지
않아 A가 정한 날에 개업하지 못하면 전혀 쓸모없는 지출이 되고
만다. 그 광고비는 계약이 이행될 것을 믿고 행한 투자라는 의미
에서 ㉠신뢰투자라고 부른다.
만약 한빛조명이 계약을 지켜 정해진 날짜까지 샹들리에를
갖다주면 A는 이 계약으로부터 3백만 원에 해당하는 순편익을
얻게 된다. 한편 한빛조명은 이 거래로부터 3백만 원의 이윤을
얻을 것이므로, 계약이 이행되었을 경우의 사회적 순편익은 이
둘을 합친 6백만 원이 된다.
그런데 이 둘 사이의 계약 관계에 건축업자 B라는 인물이
끼어들었다. 그는 샹들리에를 급하게 구하고 있어, 최고 2천 8백만
원까지 지불해도 좋으니 구하기만 하면 다행이라고 생각했다. 그는
A에게 배달될 예정인 샹들리에를 발견하고 2천 4백만 원을
줄 테니 그것을 자신에게 팔라고 한빛조명에 제의했다. 만약 한
빛조명이 이 제의를 받아들이면 그 회사의 이윤은 7백만 원으로
늘게 된다. 문제는 계약을 위반할 때 A에게 어느 정도의 손해
배상을 해 주어야 하느냐에 있다. 그 회사는 계약 위반에서 생기는
추가적인 이윤이 손해 배상액보다 더 크다고 판단되는 경우에만
계약을 위반하려 할 것이기 때문이다.
(가) 사례의 경우, 사회적인 관점에서 볼 때는 원래의 계약이
파기되는 것이 더 효율적이라고 말할 수 있다. A가 아닌 B가 그
샹들리에를 공급받을 때 사회적 순편익이 더 크기 때문이다. 이를
표로 정리하면 다음과 같다.
사회적
구입자의 순편익 한빛조명의 이윤
순편익
계약
A: 300만 원 300만 원 600만 원
이행 시
계약 A: -200만 원(신뢰투자분)
700만 원 900만 원
불이행 시 B: 400만 원
그렇다면 계약법에 손해 배상의 규칙을 어떻게 정해 놓을 때
이와 같은 효율적 계약불이행이 나타날 수 있을까? 다시 말해
효율적 계약불이행을 가져오기 위해서는 계약 위반 시의 구제
방법을 어떻게 만들어 놓아야 할까? 일반적으로 계약 위반이
일어났을 때 다음 두 가지 원칙 중 하나의 구제 방법이 채택되는
것이 보통이다.
ⓐ기대손실의 원칙은 계약을 위반한 측이 이로 인해 손해를
13
본 측에게 만일 계약이 이행되었더라면 누렸을 효용 수준과 동일한
수준의 효용을 보장하는 금액을 배상할 것을 요구한다. 이때
신뢰투자로 지출한 것은 계약이 이행되어야만 의미를 갖기 때문에
이 부분도 보상을 해 주어야 한다는 점에 유의해야 한다. 반면에
ⓑ신뢰손실의 원칙은 계약을 위반한 측이 이로 인해 손해를 본
측에게 애당초 그 계약이 맺어지지 않았더라면 누렸을 효용 수준과
똑같은 수준의 효용을 보장할 수 있는 금액을 보상해 줄 것을
요구한다.
계약을 위반하는 측인 한빛조명은 요구되는 손해 배상액이
계약불이행으로 말미암아 회사가 얻게 된 추가적 이윤보다 작으면
계약을 파기할 가능성이 크다. (가) 사례에서 계약을 위반함으로써
한빛조명의 이윤은 4백만 원만큼 증가하게 된다. 만약 요구되는
손해 배상액이 이보다 작으면 한빛조명은 계약을 이행하지 않는
선택을 하게 될 것이다. 따라서 (가) 사례의 경우는 신뢰손실의
원칙이 효율적 계약불이행을 유발한다고 볼 수 있는 반면에,
기대손실의 원칙하에서는 계약이 이행되는 비효율적 결과가
나타난다.
하지만 이 사례만 보고 신뢰손실의 원칙이 언제나 효율적인
계약불이행을 가져다주고, 기대손실의 원칙은 언제나 비효율적인
결과를 유발한다고 속단해서는 안 된다. (가) 사례의 내용 중
약간만 달리하여 (나) 사례를 상정해 보자. 즉 B가 그 샹들리에의
가치를 2천 4백만 원으로 평가하고 있으며, 한빛조명에게 2천
3백만 원을 제의한 것으로 바꾸면, 이번에는 신뢰손실의 원칙이
비효율적인 결과를 가져오게 된다.
(나) 사례에서는 한빛조명이 그 샹들리에를 B에게 팔면 6백만
원의 이윤을 얻는데 이는 계약을 이행했을 때 얻을 수 있는 이윤
보다 3백만 원이 증가한 금액이다. 이 경우의 사회적 순편익은 B의
순편익 1백만 원에 한빛조명의 이윤 6백만 원을 더한 것에서 A의
신뢰투자 지출액 2백만 원을 빼어 구한 5백만 원이 된다. 그런데
계약 이행 시의 사회적 순편익은 (가)와 마찬가지로 6백만 원이
된다. 따라서 이와 같은 상황에서는 계약을 이행하는 것이 더
효율적이다.
그런데 한빛조명은 기대손실의 원칙하에서 손해 배상액이 계약
파기로 증가하는 이익보다 크므로 계약을 그대로 이행하기로
결정한다. 그러나 신뢰손실의 원칙하에서는 손해 배상액이 계약
파기로 증가하는 이익보다 작으므로 계약을 이행하지 않는 비효율적
결과가 나타난다. 즉 이제는 기대손실의 원칙이 효율적인 결과를
가져오는 상황으로 반전된 것이다.
26. 윗글의 내용 전개 방식으로 가장 적절한 것은?
① 통계 자료를 활용하여 논지의 신뢰성을 강화하고 있다.
② 다양한 추론과 해석을 통해 문제의 원인을 규명하고 있다.
③ 가설 검증을 통해 기존의 권위 있는 학설을 비판하고 있다.
④ 서로 다른 주장과 사례를 비교해 근거의 타당성을 평가하고 있다.
⑤ 개념 정의와 예시를 통해 이해를 돕고 질문을 통해 설명의
범위를 확장하고 있다.
8
27. ㉠에 해당하는 사례로 가장 적절한 것은?
① 백혈병 환우 돕기 캠페인에 참여하여 헌혈하는 경우
② 유동 인구가 많은 곳에 편의점을 임대하고 점포세를 받는 경우
③ 땅값이 오르고 있다는 지인의 조언을 듣고 부동산을 매입하는
경우
④ 조카에게 게임기를 사 주겠다며 친구와 사이좋게 지내라고
당부하는 경우
⑤ 방학 동안 해외에 있는 친구의 집을 빌려 쓰기로 하고 비행기
표를 미리 구입하는 경우
28. 윗글에서 계약 위반 시의 구제 방법으로 ⓐ와 ⓑ를 채택했을
때, ‘한빛조명’이 ‘A’에게 보상해 주어야 할 금액은? [3점]
ⓐ ⓑ
① 5백만 원 2백만 원
② 5백만 원 3백만 원
③ 7백만 원 2백만 원
④ 7백만 원 3백만 원
⑤ 7백만 원 5백만 원
29. (가) 사례에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① 효율적 계약불이행이 일어날 수 있는 사례가 된다.
② 계약불이행 시의 사회적 순편익은 B의 순편익과 한빛조명의
이윤을 더한 값이다.
③ 계약이 이행되었을 때의 사회적 순편익인 6백만 원보다 계약
불이행 시의 사회적 순편익이 더 크다.
④ 계약불이행 시의 한빛조명의 이윤은 B가 제안한 2천 4백만 원
에서 샹들리에 제작비 1천 7백만 원을 뺀 것이다.
⑤ 계약불이행 시 B의 순편익은 샹들리에 구입에 지불할 용의가
있었던 2천 8백만 원에 샹들리에 구입을 제안한 금액인 2천 4
백만 원을 뺀 것이다.
30. 윗글을 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 두 손해 배상 원칙 모두 과다한 신뢰투자를 유발할 수 있다는
문제점이 있다.
② 기대손실의 원칙하에서는 계약의 불이행이 효율적인데도 이행
하게 되는 경향이 있다.
③ 어떤 손해 배상의 원칙이 효율적인 결과를 가져오는지는 주변
여건에 따라 달라지지 않는다.
④ 신뢰손실의 원칙하에서는 과다한 계약 파기 혹은 과소한 계약
이행의 문제가 발생할 수 있다.
⑤ 계약의 모든 당사자들은 위험 부담에 대해 선호하거나 기피하지
않고 화폐액의 기대치만을 기준으로 계약을 진행하고 있다.
13
[31～35] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
어름 우희 댓닙 자리 보와 님과 나와 어러 주글만뎡
어름 우희 댓닙 자리 보와 님과 나와 어러 주글만뎡
졍(情)둔 오​밤​더듸 새오시라 더듸 새오시라
경경(耿耿) 고침샹(孤枕上)애 어느 미​ 오리오
셔창(西窓)을 여러니​ 도화(桃花)ㅣ 발(發)두​다
도화​시​름업서 쇼츈풍(笑春風)​다​ 쇼츈풍​다​
넉시라도 님을 ​​​녀닛 경(景) 너기더니
넉시라도 님을 ​​​녀닛 경(景) 너기더니
벼기더시니 뉘러시니잇가 뉘러시니잇가
올하 올하 아련 비올하
여흘란 어듸 두고 소해 자라 온다
소콧 얼면 여흘도 됴니​ 여흘도 됴니​
남산(南山)애 자리 보와 옥산(玉山)을 벼여 누어
금슈산(錦繡山) 니블 안해 샤향(麝香) 각시를 아나 누어
남산애 자리 보와 옥산을 벼여 누어
금슈산 니블 안해 샤향 각시를 아나 누어
약(藥)든 ​을​​맛초사​이​다 맛초사​이​다
아소 님하 원평​(​遠​代平生)에 여힐​모​​새​​
- 작자 미상, ｢만전춘별사｣
(나)
이화우(梨花雨) 흩날릴 제 울며 잡고 이별한 님
[A] 추풍낙엽(秋風落葉)에 저도 나를 생각는가
천 리(千里)에 외로운 꿈만 오락가락 하괘라
- 매창
뫼ㅅ버들 가려 걲어 보내노라 님의손대
[B] 자시는 창 밖에 심어두고 보소서
밤비에 새 잎 곧 나거든 나인가도 여기소서
- 홍랑
(다)
인간 이별 만사 중에 독수공방(獨守空房)이 더욱 섧다
㉠상사불견(相思不見) 이내 진정(眞情)을 제 뉘라셔 알리
매친 시름 이렁저렁이라 흐트러진 근심 다 후리쳐 던져두고
자나 깨나 깨나 자나 임을 못 보니 가슴이 답답
어린 양자(樣姿)* 고운 소리 눈에 암암(黯黯) 귀에 쟁쟁(錚錚)
보고지고 임의 얼굴 듣고지고 임의 소리
비나이다 하느님께 임 생기라 비나이다
전생차생(前生此生) 무슨 죄로 우리 둘이 생겨나서
죽지 마자 하고 백년기약
만첩청산을 들어간들 어느 우리 낭군이 날 찾으리
㉡산은 첩첩하여 고개 되고 물은 충충 흘러 소(沼)가 된다
9
오동추야(梧桐秋夜) 밝은 달에 임 생각이 새로 난다
한번 이별하고 돌아가면 다시 오기 어려워라
㉢천금주옥(千金珠玉) 귀 밖이요 세사(世事) 일부(一富) 관계
하랴
…(중략)…
일조(一朝) 낭군 이별 후에 소식조차 돈절(頓絶)하니
오늘이나 들어올까 내일이나 기별 올까
일월무정(日月無情) 절로 가니 옥안운빈공로(玉顔雲鬢空老)*로다.
이내 상사(相思) 알으시면 임도 나를 그리리라
㉣적적(寂寂) 심야(深夜) 혼자 앉아 다만 한숨 내 벗이라
일촌간장(一寸肝腸) 구비 썩어 피어나니 가슴 답답
㉤우는 눈물 받아내면 배도 타고 아니 가랴
피는 불이 일러나면 임의 옷에 당기리라
사랑겨워 울던 울음 생각하면 목이 멘다
- 작자 미상, ｢상사별곡｣
* 양자: 앳된 얼굴.
* 옥안운빈공로: 고운 얼굴과 머리숱 풍성하던 젊은 여인이 헛되이 늙음.
31. (가)～(다)의 공통점으로 적절하지 않은 것은?
① 임과의 이별 상황에서 임을 향한 애절한 목소리가 담겨 있다.
② 화자와 임 사이의 정서적 또는 물리적 거리감이 드러나 있다.
③ 임 소식이 없어 답답해 하는 화자의 일방향적인 감정이 드러나
있다.
④ 상심에서 벗어나 사태를 객관적으로 파악하려는 화자의 태도가
나타나 있다.
⑤ 임에 대한 추억 또는 원망의 감정이 가장 고조되는 시간을 ‘밤’으로
설정하고 있다.
32. (가)～(다)의 표현상 특징으로 가장 적절한 것은?
① (가)의 ‘어러 주글만뎡’과 (나)의 ‘천 리(千里)에’는 과장적 표현을
반복하여 화자의 심정을 고조하고 있다.
② (가)의 ‘아련 비올하’와 (다)의 ‘피는 불이 일러나면’은 풍자적
기법을 활용하여 교훈의 효과를 높이고 있다.
③ (나)의 ‘보내노라 님의손대’와 (다)의 ‘듣고지고 임의 소리’는 어순
도치를 통해 화자의 가치관을 강조하고 있다.
④ (나)의 ‘추풍낙엽’과 (다)의 ‘오동추야’는 시간과 자연물을 활용
하여 화자의 심정을 드러내고 있다.
⑤ (나)의 ‘새 잎 곧 나거든’과 (다)의 ‘일촌간장 구비 썩어’는
과거와 현재를 대비하여 화자의 처지를 부각하고 있다.
13
33. (가)와 (나)를 이해한 것으로 적절하지 않은 것은?
① (가)의 2연에서 ‘도화’는 화자와 대비되어 화자의 마음을 아프게
하는 객관적 상관물이다.
② (가)의 3연에서 ‘넉시라도 님을 ​’​​는 이별 전에 임과 화자가
함께 약속한 것이다.
③ (가)의 5연에서 ‘옥산’과 ‘금슈산’은 임과의 만남을 기대하며
상상해 낸 공간이다.
④ (나)의 [A]에서 ‘외로운 꿈’과 ‘오락가락’은 임과의 재회가 어려울
것이라는 화자의 심리를 드러내고 있다.
⑤ (나)의 [B]에서 ‘뫼ㅅ버들 가려 걲어’는 임에 대한 화자의 원망을
행동으로 보여 주고 있다.
34. (다)의 ㉠～㉤을 이해한 것으로 적절하지 않은 것은? [3점]
① ㉠: 작품 전체의 내용과 주제를 압축적으로 제시해 놓고 있다.
② ㉡: 산과 물의 속성을 활용해 화자의 고립감을 부각하고 있다.
③ ㉢: 화자가 임과 이별하게 된 이유를 간접적으로 드러내고 있다.
④ ㉣: ‘적적’, ‘혼자’는 ‘한숨’의 의미와 이유를 강조하고 있다.
⑤ ㉤: 임을 향한 화자의 연정을 과장되게 나타내고 있다.
35. <보기>를 참고해 (가)의 형식상 특징을 설명한 것으로 적절
하지 않은 것은?
<보기>
｢만전춘별사｣는 신라와 고려 시대 시가 갈래의 형식에 영향을
받아 만들어졌다고 보기도 한다. 기존 시가 갈래로는 분연체이면서
‘위∼경(景) 긔 엇더니​잇고’가 반복되는 경기체가, 감탄사나 3단
구성이 보이는 10구체 향가, 시조, 향가계 고려 속요, 그리고 분연체
와 후렴구가 두드러진 고려 속요 등이 있다. 향가계 고려 속요에는
｢정과정｣과 ｢도이장가｣ 2편이 있는데, 이중 ‘넉시라도 님은 ​​​
녀져라 아으’ 표현으로 대표되는 ｢정과정｣은 충신연주지사의 시초
이다.
① 제2연과 제5연에는 시조의 4음보 율격이 드러나 있다.
② 제2연과, 반복되는 부분을 뺀 제5연은 시조의 3단 구성과 유사
하다.
③ 제3연의 ‘넉시라도 님을 ​’​​는 향가계 고려 속요에도 등장한다.
④ 제3연에서 ‘녀닛 경(景) 너기더니’는 경기체가의 양식적 특징과
유사하다.
⑤ 제6연의 ‘아소 님하’는 고려 속요에서 연과 연 사이에 발견되는
후렴구이다.
10
[36～40] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
21세기에 인간은 자연 선택의 법칙을 깨면서 스스로의 한계를
초월하는 중이다. 40억 년에 걸쳐 이어져 온 자연 선택이라는 구(舊)
체제가 오늘날 완전히 다른 종류의 도전에 직면하고 있다. 전
세계의 실험실에서 과학자들은 살아 있는 개체의 유전자를 조작해
원래 해당 종에게 없던 특성을 제공하는 ㉠생명 공학을 통해 자연
선택의 법칙을 위반하는 중이다. 이외에도 자연 선택을 지적 설계로
대체하는 기술로는 사이보그 공학, 비유기물 공학 등이 있다.
사이보그 공학에서 말하는 사이보그는 생물과 무생물을 부분적
으로 합친 존재로, 생체 공학적 의수(義手)를 지닌 인간이 그
하나의 예이다. 어떤 의미에서 우리는 거의 모두가 생체 공학적
존재이다. 타고난 감각과 기능을 안경, 심장 박동기, 의료 보장구,
그리고 ㉡컴퓨터와 스마트폰으로 보완하고 있기 때문이다. 우리는
지금 진정한 사이보그가 되려는 경계선에 아슬아슬하게 발을
걸치고 있다. 이 선을 넘으면 우리는 신체에서 이러한 보완기를
떼어낼 수 없으며 우리의 능력, 욕구, 성격, 정체성이 달라지게
하는 비유기물적 속성을 갖게 될 것이다.
인간 역시 사이보그로 변하는 중이다. ‘망막 임플란트’라는
회사는 시각 장애인이 부분적으로라도 볼 수 있도록 망막에 삽입
하는 장치를 개발 중이다. 환자의 눈에 작은 마이크로칩을 삽입
하는 게 핵심이다. 마이크로칩을 활용해 광세포의 역할을 보완할
수 있기 때문이다. 광세포는 감각 수용체로서, 눈에 비치는 빛을
흡수해 이를 전기 신호로 바꾸는 역할을 한다. 이 전기 신호는
망막의 손상되지 않은 신경 세포로 전달되고, 이 신호는 뇌로 전송
된다. 뇌는 이 전기 신호를 번역해 무엇이 보이는지를 파악한다.
현재 이 기술은 환자들이 방향을 정하고 문자를 식별하며 심지어
얼굴을 인식하게 해 줄 정도로 발전했다.
한편, 현재 진행되는 프로젝트 중에 가장 혁명적인 것은 뇌와
컴퓨터를 직접 연결하는 방법을 고안하려는 시도다. 컴퓨터가 인간
뇌의 전기 신호를 읽어내는 동시에 뇌가 읽을 수 있는 신호를
내보내는 것이 목표다. 이런 인터페이스가 뇌와 컴퓨터를 직접
연결한다면, 혹은 여러 개의 뇌를 직접 연결한다면 어떻게 될까?
그렇게 해서 일종의 뇌 인터넷을 만들어 낸다면? 만일 뇌가
집단적인 기억 은행에 직접 접속할 수 있게 된다면 인간의 기억,
의식, 정체성에는 어떤 일이 일어날까? 그런 상황이 되면 가령
한 사이보그가 다른 사이보그의 기억을 검색할 수 있을 것이다.
그러면 마치 자신의 것인 양 기억하게 된다. 뇌가 집단으로 연결
되면 자아나 성 정체성 같은 개념은 어떻게 될까? 어떻게 스스로
를 알고 자신의 꿈을 좇을까? 그 꿈이 자신의 기억 속이 아니라
모종의 집단 기억 저장소에 존재한다면 말이다.
그리고 자연 선택의 법칙을 바꾸는 또 다른 방법은 완전히 무
생물적 존재를 제작하는 것이다. 유전적 프로그래밍은 컴퓨터
과학에서 가장 흥미로운 분야인데, 유전자의 진화를 모방하려
노력하고 있다. 많은 프로그래머가 창조자에게서 완전히 독립한
상태로 학습, 진화할 능력을 갖춘 프로그램을 창조하는 꿈을 꾼다.
이 경우 프로그래머는 원동력이자 최초로 움직인 자가 되겠지만,
그 피조물의 진화는 아무 방향으로나 자유롭게 이뤄질 것이다.
프로그램 작성자를 포함해 어느 누가 마음속에 그렸던 방향과도
13
전혀 상관없이 말이다.
이런 프로그램의 원형은 이미 존재한다. 바로 컴퓨터 바이러스다.
컴퓨터 바이러스는 포식자인 백신 프로그램에 쫓기는 한편, 사이버
공간 내의 자리를 놓고 다른 바이러스들과 경쟁하면서 스스로를
수없이 복제하며 인터넷을 통해 퍼져 나간다. 그 복제 과정에서
어느 날 실수가 일어나면, 컴퓨터화한 돌연변이가 된다. 어쩌면
애초에 인간 엔지니어가 무작위적 복제 실수가 일어나도록 프로
그램을 ⓐ짰기 때문일 수도 있고, 아니면 무작위적 오류 탓일 수도
있다. 우연히 이 변종 바이러스가 다른 컴퓨터에 침범하는 능력을
잃지 않으면서 백신 프로그램까지 피하는 능력이 더 우수하다면,
그것은 더 잘 살아남고 번식하게 될 것이다.
미래에 사이버 공간은 새 바이러스들로 가득 찰 것이다. 그렇
다면 아무도 일부러 설계하지 않았지만, 무기물로서 스스로 진화를
거친 개체들은 과연 살아 있는 피조물일까? 그 답은 ‘살아 있는
피조물’을 어떻게 정의하느냐에 달렸다. 이 바이러스가 유기체
진화의 법칙과 한계와는 전혀 무관한 새로운 진화 과정에 의해
만들어진 것임은 분명한 사실이다.
36. 윗글의 내용과 일치하는 것은? [3점]
① 컴퓨터 바이러스는 백신 프로그램을 무력화할 수 있도록 만들어
졌다.
② 인간은 성격과 정체성을 바꾸는 비유기물적 속성을 선천적으로
갖고 있다.
③ 컴퓨터는 뇌의 전기 신호를 읽어낼 뿐, 스스로 복제할 수 있는
능력이 없다.
④ 망막의 신경 세포는 외부의 빛을 전기 신호로 바꾸어 뇌에 전기
신호를 보낸다.
⑤ 자연 선택을 지적 설계로 대체한 결과, 인간의 뇌와 컴퓨터를
직접 연결하는 방법이 시도되고 있다.
37. 윗글로 미루어 볼 때, ㉠의 예로 적절하지 않은 것은?
① 곰팡이 유전자를 변형해 인슐린을 생성한다.
② 대장균 유전자를 조작해 바이오 연료를 생산한다.
③ 뇌의 신경망을 모방한 컴퓨터 전기 회로를 컴퓨터 안에 심는다.
④ 메머드에서 복원한 DNA를 코끼리 DNA를 제거한 코끼리 수정
란에 삽입해 자궁에 넣는다.
⑤ 벌레에서 추출한 유전 물질을 돼지에 삽입해 해로운 지방산을
건강에 이로운 지방산으로 바꿔 준다.
11
38. 윗글로 미루어 볼 때, ㉡을 사이보그 공학의 일부로 보는
이유로 가장 적절한 것은?
① 인간의 생리 기능과 면역계, 수명에 영향을 미치기 때문이다.
② 인간이 자연 선택의 결과로 갖게 된 물리적 힘을 보여 주기 때문
이다.
③ 인간의 뇌가 담당해야 하는 자료 저장, 처리의 부담을 덜어 주기
때문이다.
④ 전기적 명령을 해석할 수 있는 생체 공학용 팔의 원시적 형태물
이기 때문이다.
⑤ 인간의 뇌가 일상생활에서 데이터를 처리하는 능력의 한계를
알 수 있기 때문이다.
39. 윗글을 참고할 때, <보기>의 ㉮에 들어갈 말로 가장 적절한
것은?
<보기>
완전히 무생물적 존재를 만들어 내는 비유기물 공학에서 주요
하게 연구하는 대상은 독립적인 진화가 가능한 ( ㉮ )이다.
① 전기 신호 ② 신경 세포
③ 뇌 인터넷 ④ 컴퓨터 프로그램
⑤ 컴퓨터 전자 회로
40. 문맥상 ⓐ와 바꿔 쓸 수 있는 말로 적절하지 않은 것은?
① 제작(製作)했기 ② 구성(構成)했기
③ 조직(組織)했기 ④ 개발(開發)했기
⑤ 활용(活用)했기
[41～45] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
[앞부분 줄거리] 전라도 남원에 양생이라는 노총각은 일찍이 부모를
여의고 만복사에서 외롭게 지냈다. 젊은 남녀가 절에 와서 소원을
비는 날, 양생은 법당에서 자신에게 좋은 배필을 달라고 소원을 빌며
부처와 저포 놀이 시합을 하여 이긴다. 양생은 외로운 신세를 한탄
하며 배필을 얻게 해 달라는 내용의 축원문을 읽던 아름다운 처녀를
만나 절에서 하룻밤을 보낸다.
이때 달이 서산에 걸리며 인적 드문 마을에 닭 울음소리가
들렸다. 절에서 종소리가 울리기 시작하며 새벽빛이 밝아 왔다.
여인이 말했다.
“얘야, 자리를 거둬 돌아가려무나.”
여종은 “네.” 하고 대답하자마자 자취 없이 사라졌다.
여인이 말했다.
“인연이 이미 정해졌으니 제 손을 잡고 함께 가셔요.”
양생이 여인의 손을 잡고 마을을 지나갔다. ㉠울타리에서 개
들이 짖어 댔고 길에는 사람들이 다니고 있었다. 그런데 지나가던
이들은 양생이 여인과 함께 가는 것을 알지 못한 채 다만 이렇게
묻는 것이었다.
13
“이렇게 일찍 어딜 가시나?”
양생이 대답했다.
“술에 취해 만복사에 누워 있다가 친구 집에 가는 길입니다.”
아침이 되었다. 여인이 이끄는 대로 풀숲까지 따라와 보니, 이
슬이 흥건한 것이 사람들 다니는 길이 아니었다. 양생이 물었다.
“어찌 이런 곳에 사시오?”
여인이 대답했다.
“혼자 사는 여자가 사는 곳이 본래 이렇지요, 뭐.”
여인은 이렇게 우스갯소리를 건넸다.
이슬 젖은 길 / 아침저녁으로 다니고 싶건만
옷자락 적실까 나설 수 없네.
양생 역시 장난으로 이런 한시(漢詩)를 읊었다.
[A]
여우가 짝을 찾아 어슬렁거리니
저 기수(淇水)의 돌다리에 짝이 있도다.
노(魯)나라 길 확 트여 / 문강(文姜)이 쏜살같이 달려가네.
한시를 읊조리고 나서 껄껄 웃었다. 두 사람은 마침내 개녕동
에 도착했다. ㉡쑥이 들판을 뒤덮었고, 가시나무가 하늘을 가렸
다. 그 속에 집 한 채가 있는데, 크기는 작지만 매우 화려했다.
…(중략)… 술자리가 끝나고 헤어질 때가 되었다. ㉢여인이 양생
에게 은그릇을 하나 내주며 이렇게 말했다.
“내일 저희 부모님이 보련사에서 제게 밥을 주실 거예요. 길가
에서 기다리고 계시다가 함께 절에 가서 부모님께 인사를 드렸으면
하는데, 괜찮으시겠어요?”
양생은 그렇게 하겠다고 대답했다.
이튿날 양생은 여인의 말대로 은그릇을 들고 길가에서 기다리고
있었다. 잠시 후, 과연 명문가 여인의 대상(大祥)*을 위한 행차가
보였다. 이들 일행의 수레와 말이 길을 가득 메운 채 보련사에
올라가다가 선비 하나가 그릇을 들고 서 있는 것을 보고는 하인
하나가 이렇게 말했다.
“㉣아씨와 함께 묻은 물건을 누가 훔쳐서 갖고 있사옵니다.”
주인이 말했다.
“뭐라고?”
하인이 말했다.
“이 선비가 아씨의 그릇을 가지고 있사옵니다.”
주인이 말을 멈추고 사정을 묻자, 양생은 앞서 여인과 약속했던
일을 그대로 말했다. 여인의 부모가 놀라 한참을 어리둥절해
하더니 이렇게 말했다.
“우리 외동딸이 노략질하던 왜구의 손에 죽었는데 아직 장례를
치르지 못하고 임시로 개녕사 골짜기에 매장했구려. 차일피일 하다
지금껏 장사를 지내지 못한 채 오늘에 이르게 되었소이다. 오늘이
벌써 세상을 뜬 지 두 돌이 되는 날이라 절에서 재(齋)를 베풀어
저승 가는 길을 배웅하려는 참이라오. 청컨대 딸아이와 약속했던
대로 여기서 기다렸다가 함께 절로 와 주셨으면 하오. 부디 놀라지
말아 주었으면 하오.”
그렇게 말하고는 먼저 절로 갔다.
양생은 우두커니 서서 여인을 기다렸다. 약속 시간이 되자 ㉤여자
한 사람이 여종과 함께 사뿐히 걸어오고 있었다. 과연 기다리던 그
여인이었다. 양생과 여인은 기쁘게 손을 잡고 절로 향했다.
12
여인은 절에 들어가 부처님께 절하고 하얀 장막 안으로 들어
갔다. 여인의 친척들과 절의 승려들은 모두 여인의 존재를 믿지
않았다. 오직 양생의 눈에만 여인이 보였기 때문이다. 여인이 양생
에게 말했다.
“음식을 함께 드시지요.”
양생이 여인의 부모에게 그 말을 전하자, 부모는 시험해 볼 생각
으로 그렇게 해 보라고 했다. 수저 소리만 들릴 따름이었지만, 그
소리는 사람들이 밥 먹을 때와 똑같았다. 부모는 깜짝 놀라 마침내
양생더러 장막에서 함께 자라고 권유했다.
한밤중에 말소리가 낭랑하게 들렸는데, 다른 사람들이 자세히
엿들어 보려 하면 그때마다 말소리가 뚝 그쳤다. 여인의 말은
다음과 같았다.
“제가 규범을 어겼다는 건 저 역시 잘 알지요. 어려서
시경과 서경을 읽어 예의범절을 조금은 알고 있사오니,
｢건상(褰裳)｣*과 ｢상서(相鼠)｣*가 부끄러워할 만한 것인 줄
모르지 않아요. 하오나 오랜 세월 쑥대밭 너른 들판에 버려진
채 살다 보니 마음속에 있던 정이 한번 일어나자 끝내 다잡을
수 없었어요. 며칠 전 절에서 소원을 빌고 불전(佛殿)에 향을
사르며 제 기구한 일생을 한탄하던 중에 문득 삼세의 인연을
[B]
이루게 되었지요. 서방님의 아내가 되어 나무 비녀를 꽂고
백 년 동안 시부모님을 모시며 음식 시중에 옷 시중으로 평생
아내의 도리를 다하고 싶었어요. 하지만 한스럽게도 정해진
운명은 피할 수 없고, 이승과 저승의 경계는 넘을 수 없군요.
기쁨이 아직 다하지 않았는데 슬픈 이별이 눈앞에 이르렀어
요. 지금 이별하고 나면 다시 만나긴 어렵겠지요. 이별할 때
가 되니 너무도 서글퍼 무슨 말을 해야 할지 모르겠어요.”
이윽고 여인의 영혼을 떠나보내는데 여인의 울음소리가 끊이지
않았다.
- 김시습, ｢만복사저포기｣
* 대상: 2년 상을 마치고 탈상(脫喪)하는 제사.
* ｢건상｣: 시경에 실린, 자유분방한 여인의 마음을 읊은 노래.
* ｢상서｣: 시경에 실린, 예의를 모르는 사람을 풍자한 노래.
41. 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① 여인은 양생의 아내가 되어 함께 살다가 죽음을 맞이했다.
② 여인은 양생에게 자신의 거처를 소개하는 것이 부끄러웠다.
③ 부모는 양생을 만나기 위해 일행을 이끌고 보련사로 향했다.
④ 양생은 아침 일찍 지나가는 이들의 질문에 마지못해 대답했다.
⑤ 양생은 이별의 날에야 여인이 장례 후 저승으로 간다는 사실을
알았다.
42. <보기>를 참고해 [A]의 역할을 이해한 것으로 가장 적절한
것은?
<보기>
애정 전기(傳奇) 소설은 서사와 서정의 교직(交織)이 다른 갈래
보다 더 두드러진다. 작품에 한시(漢詩)가 다수 등장하는데, 이때
한시는 여러 서사적 기능을 담당한다. 분위기 조성, 감정 전달, 사상
전달, 대상 묘사는 물론, 등장인물 간 대화를 대신하거나 남녀 간
만남의 매개 역할을 한다.
13
① 등장인물 간 대화를 대신하고 있다.
② 남녀 주인공의 감정을 위로하고 있다.
③ 남녀 주인공의 첫 만남을 매개하고 있다.
④ 경물을 묘사하여 사건의 결말을 암시하고 있다.
⑤ 이별의 슬픔을 표현하여 주제 의식을 드러내고 있다.
43. 윗글의 등장인물에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① 양생이 혼자 살며 부처와 저포 놀이까지 한 것으로 보아 양생의
외로움은 여인과 만나기 위한 필요조건이다.
② 여인의 부모가 양생이 딸과 함께 절로 와 주기를 청한 것으로
보아 그들은 딸이 살아 돌아오기를 소망하고 있다.
③ 여인의 부모는 수저 소리를 듣고 양생을 믿게 되어 그에게
장막에 머물 것을 권했다.
④ 여인이 어릴 적부터 시경과 서경을 읽었다는 것으로 보아
여인은 명문가 규수로서 소양을 갖춘 인물이다.
⑤ 이승과 저승의 경계를 넘을 수 없어 저승으로 가야 한다는 것
으로 보아 여인은 운명론적 세계관을 지니고 있다.
44. ㉠～㉤에 대해 설명한 내용으로 가장 적절한 것은?
① ㉠은 사건을 이해하는 데 필요한 대상의 특징을 묘사하고 있다.
② ㉡은 공간 묘사를 통해 여인이 처하게 되는 위기 상황을 나타
내고 있다.
③ ㉢은 소재를 활용하여 이어지는 사건 전개의 필연성을 강화하고
있다.
④ ㉣은 하인의 말을 통해 양생의 비범한 능력을 부각하고 있다.
⑤ ㉤은 등장인물이 이승의 존재가 아님을 직설적으로 드러내고
있다.
45. [B]를 참고해 윗글을 이해한 것으로 적절하지 않은 것은? [3점]
① 명혼(冥婚) 이야기를 통해 결핍 상태인 현실 세계에서 벗어나고
픈 남녀 주인공의 욕망을 형상화하고 있다.
② 양생이 간절히 바라던 배필이 귀신이었다는 사실은 양생의 고
독이 이 세상에서 해소될 수 없음을 의미한다.
③ 인간적 욕망으로 원통한 죽음을 넘어서고자 하나 실현하지 못
하는 데에서 비극적 아이러니를 드러내고 있다.
④ 여인이 규범을 어기면서까지 양생과의 결연을 시도한 것은 현실
세계에서의 고달픈 삶을 긍정하는 민중 의식을 보여 준다.
⑤ 양생과 죽은 여인 간에 삼세의 인연이 맺어진 것은 배필을 원
했던 여인의 발원이 부처의 도움으로 이루어졌음을 의미한다.
※확인사항
▷ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입․표기 했는
지 확인하시오.
13
