행정학개론
문 1. 계선기관의 특징을 가장 잘 설명한 것은?
① 기관장과 빈번하게 교류한다.
② 정책을 결정하는 데 주로 조언의 권한을 가진다.
③ 수평적인 업무 조정이 용이하다.
④ 권한과 책임의 한계가 명확하다.
문 2. 조직의 보수화와 사회변동의 관계를 잘못 설명한 것은?
① 조직은 특성상 보수적인 성향을 띠는 것이 일반적 현상이다.
② 조직은 보수성 때문에 격동하는 사회환경 속에서 생존할 수
있다.
③ 조직이 사회변동에 적응하지 못할 경우 더욱 보수화되는
속성을 지니고 있다.
④ 조직이 보수화되는 이유는 조직구성원들의 이해관계 때문인
경우가 많다.
문 3. 지방재정조정제도에 대한 설명으로 가장 타당한 것은?
① 지방교부세는 보통교부세와 특별교부세의 두 가지로 구성되어
있다.
② 특별교부세는 보통교부세의 기능을 보완하는 것으로 보통
교부세를 교부받지 못하는 지방자치단체는 특별교부세를
교부받을 수 없다.
③ 국고보조금은 지방재정의 자율성을 약화시키지만 지방정부 간
재정력 격차를 현저하게 완화시키는 기능을 한다.
④ 지방교부세 총액은 법률에 의해 정해지지만 국고보조금의
규모는 중앙정부의 재정여건, 예산정책 등을 고려하여 중앙
정부에서 결정한다.
문 4. “채용시험 성적이 우수한 사람이 근무성적도 높게 나타나야 한다”는
것은 시험의 효용성 측정기준 중 어디에 해당하는가?
① 타당도 ② 신뢰도
③ 객관도 ④ 난이도
문 5. 경제적 규제가 아닌 것은?
① 가격규제 ② 진입규제
③ 불공정거래규제 ④ 소비자안전규제
문 6. 다면평가제도의 장점에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 다면평가는 평정자들이 평정의 취지와 방법을 잘 알고 있기
때문에 담합을 하거나 모략성 응답을 할 가능성이 적다.
② 다면평가는 조직구성원들로 하여금 자신의 장단점을 파악하여
자기역량 강화의 기회를 늘릴 수 있다.
③ 다면평가는 조직구성원들로 하여금 조직 내외의 모든 사람들과
원활한 인간관계를 증진시키려는 동기를 부여하게 된다.
④ 다면평가는 다수의 평가자에 의해 입체적이고 다면적인 평가를
시행하기 때문에 평가의 객관성과 공정성을 높일 수 있다.
행정학개론 시 책형 1쪽
문 7. 정책집행의 중요성이 대두된 배경이 아닌 것은?
① 법규정의 명확성
② 중간매개자의 개입
③ 정책대상집단의 비협조
④ 권력분립과 조직변화
문 8. 정책평가의 내적 타당성을 저해하는 요소로 볼 수 없는 것은?
① 성숙효과(maturation effect)
② 무작위 배정(random assignment)
③ 측정도구의 효과(instrumentation effect)
④ 역사효과(history effect)
문 9. 다음 <청산표>에서 평균기대값 기준(Laplace의 기준)에 의해
선택될 최적 대안은?
<각 상황별 각 대안의 청산표>
(단위 : 억 원)
상황
S S S
1 2 3
대안
A 50 20 -10
1
A 30 24 15
2
A 25 25 25
3
① A대안 ② A대안
1 2
③ A대안 ④ 대안선택 불가능
3
문 10. 각 예산제도별로 널리 사용하는 예산사정 방법을 연결한 것으로
옳지 않은 것은?
① 목표관리 — 한도액(fixed ceiling) 설정법
② 영기준 예산 — 우선순위 통제법(priority listing)
③ 품목별 예산 — 항목별 통제법(line-item control)
④ 성과주의 예산 — 업무량 측정 및 단위원가 계산
문 11. 관료제의 역기능에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 관료독선주의 경향으로 변화에 대한 저항의식이 강해진다.
② 공식적 측면의 강조로 인간소외 현상이 발생한다.
③ 계층제적 구조를 강조하여 정책관리자의 권한이 약화된다.
④ 목표의 전환으로 수단과 목표의 도치현상이 발생한다.
문 12. 특별지방행정기관의 남설에 따른 폐단이라고 할 수 없는 것은?
① 공무원 수의 팽창
② 업무의 중복 추진
③ 지역종합행정 수행의 장애
④ 국가 업무의 통일적 수행 저해
문 13. 행정통제와 관련된 다음 설명 중 옳지 않은 것은?
① 행정의 전문성, 복잡성이 증가할수록 외부통제보다는 내부
통제가 더욱 강조된다.
② 우리나라에서는 내부고발인 보호를 위한 규정을 부패방지법에
두고 있다.
③ 미국에서는 내부고발인 보호를 위한 규정을 행정절차법에 두고
있다.
④ 행정정보가 공개될수록 행정통제가 활성화된다.
문 14. 개방형 인사관리의 장점이 아닌 것은?
① 행정조직 관료화의 방지
② 직업공무원제의 확립
③ 행정조직에 대한 민주적 통제 가능
④ 적극적 인사행정 가능
문 15. 참여정부 조직개혁의 특징에 해당되지 않는 것은?
① 기관의 자율성 확대와 실국 중심의 책임행정 구축
② 업무재설계를 통한 일하는 방식의 개선
③ 다수의 이해관계자가 참여하는 거버넌스적 조직개혁
④ 부처 간 통폐합과 감축관리
문 16. 엘리슨 모형에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 엘리슨 모형의 모델Ⅰ은 개인적 차원의 합리적 결정을 설명
하는 합리모형의 시각을 국가 정책결정과정에 유추한 것이다.
② 엘리슨 모형의 모델Ⅱ는 표준운영절차(SOP)에 의한 정책
결정 양상도 발생한다고 본다.
③ 엘리슨 모형은 1960년대 초 쿠바의 미사일 위기 사건을 설명
하기 위해 개발된 이론모형이다.
④ 엘리슨 모형의 모델Ⅲ은 조직과정모형으로, 정책결정의 주체를
참여자들 개개인으로 본다.
문 17. 거래비용의 개념과 직접적인 관련이 적은 것은?
① 합리적 선택의 신제도주의
② 거래를 준비하기 위한 의사결정비용
③ 공유지의 비극(tragedy of commons)
④ 불확실성, 자산특정성(asset specificity)
문 18. 전통적인 관료제 정부와 기업가적 정부모형을 대비하여 비교한
조합 중 옳지 않은 것은?
<전통적 관료제> <기업가적 정부모형>
① 행정 메커니즘 — 시장 메커니즘
② 투입 중심 예산 — 성과 연계 예산
③ 권한 부여(empowering) — 직접적인 서비스 제공
④ 계층제적 책임 확보 — 참여적 대응성 확보
문 19. 예산통일의 원칙에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 국가의 예산은 하나로 존재해야 한다는 원칙이다.
② 모든 수입은 국고로 납입되고 거기에서 모든 지출체계가
마련되어야 한다.
③ 특정수입으로 특정지출을 충당하도록 한다.
④ 모든 수입과 지출은 예산에 계상되어야 한다는 원칙이다.
문 20. 정부회계의 특징에 관해서 옳게 기술한 것은?
① 정부회계는 합법성보다 영리성을 더욱 중요시한다.
② 정부기업회계는 기업회계의 특성을 갖지 않는다.
③ 정부회계는 기업회계에 비해 목표가 다양하지 않다.
④ 정부회계는 기업회계에 비해서 예산의 준수를 강조한다.
행정학개론 시 책형 2쪽
