한 국 사
문 1. 고려 중기의 국제정세에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 고려가 요에 적대적인 태도를 취하여 그들의 침략을 불러왔다.
② 북방의 요와 금이 연합하여 중국 왕조인 송을 침공하였다.
③ 송이 금을 견제하기 위하여 고려와 친선외교를 도모하였다.
④ 고려와 금이 연맹하고 송과 요가 연맹하여 세력균형을 이루었다.
문 2. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?
① 신라 골품제도에 의하면 부(部)의 장관인 영(令)에는 대아찬
이상의 진골 귀족만이 진출하였다.
② 고려 중서문하성의 낭사는 3품 이하의 관리로서 간쟁과
서경의 권한을 가지고 있었다.
③ 조선 후기 5군영의 병사는 대체로 국가에서 급료를 지급하는
모병으로 구성되었으며, 속오군은 경비를 스스로 부담하였다.
④ 18세기 영조는 남인의 정치적 우위를 인정한 위에서 붕당
타파를 내세우며 왕이 정치구조에서 실권을 가지려고 하였다.
문 3. 다음 자료와 관련한 제도에 대한 바른 설명을 <보기>에서 모두
고른 것은?
해주의 공물법을 보면, 토지 1결마다 쌀 한 말을 징수하고
관청은 스스로 물품을 마련하여 서울에 바치기 때문에
백성들은 쌀을 낼 줄만 알지 다른 폐단은 거의 듣지 못하게
되었다. 이것은 오늘날 백성을 구하는 참으로 좋은 법이
될 수 있다. 만약 이 법을 사방으로 넓혀 행한다면 방납의
폐단은 머지않아 저절로 개혁될 것이다.
－율곡전서－
<보 기>
ㄱ. 양반과 지주들의 반대에 부딪쳐 본격적으로 실시하는데
100여 년의 시일이 소요되었다.
ㄴ. 토지 결수에 따라 부과하던 것을 인정과 호를 기준으로
하게 되었다.
ㄷ. 선혜청은 중앙의 궁방이나 관아에서 사용할 유치미의
확보에 주력하였다.
ㄹ. 공인이 등장하였고, 상품 화폐 경제가 활성화되었다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
문 4. 농서와 그 특징에 관한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 『농사직설』－우리 현실에 맞는 농법을 개량하고 보급할
목적으로 편찬하였다.
② 『금양잡록』－강희맹이 금양에서 직접 경험한 농법을 기록
하였다.
③ 『농가집성』－『농사직설』의 농학을 계승하면서 쌀농사
중심의 수전농법을 소개하였다.
④ 『농상집요』－『농가집성』의 농학을 전면 부정하거나 혹은
기술론으로만 받아들였다.
한 국 사 문 책형 1쪽
문 5. 고려시대 사람들의 생활 모습으로 옳지 않은 것은?
① 지방 향리의 자제가 과거에 응시하여 관료가 되었다.
② 마을 구성원의 장례를 향도가 주도하여 치렀다.
③ 아들이 없는 집안에서는 양자를 들이는 것이 일반화되었다.
④ 외거노비가 농업경영을 통해 자신의 토지를 소유하였다.
문 6. 다음 글을 종합하여 우리나라 초기 국가의 정치적 특징을 옳게
추론한 것은?
◦ 부여에는 왕 아래에 마가, 우가, 저가, 구가 등의 관리가
있었고, 이들은 각기 자기들의 소국을 다스리면서 중앙
관직을 겸하였다.
◦ 고구려는 왕 아래에 대가들이 있었으며, 이들은 각기
사자, 조의, 선인 등의 관리를 거느리고 독립된 세력
을 유지하였다.
◦ 삼한은 목지국의 왕이 전체를 지배하였으나, 실제로는
신지, 견지, 부례, 읍차 등의 지배자가 따로 있었다.
① 중대한 범죄자가 있으면 귀족 회의를 통하여 처리하였다.
② 정치 조직을 정비하여 중앙 집권 국가의 모습을 갖추었다.
③ 부족 연맹체적 성격을 띤 국가로 관료 조직은 성립하지 못하였다.
④ 왕권은 미약하였으나 관리를 파견해 지방 부족을 통제 관리
하였다.
문 7. 다음 금석문을 통해 알 수 있는 사실로 옳은 것은?
5월에 고구려대왕이 상왕공(相王公)과 함께 동쪽 오랑캐
신라 매금(寐錦)을 만나 영원토록 우호를 맺기 위해
이곳에 왔으나, 신라 매금이 오지 않아 실행하지 못하였다.
이에 고구려대왕은 태자 공과 전부 대사자 다우환노에게
명하여 이곳에 머물러 신라 매금을 만나게 하였다. …
12월 23일에 신라 매금이 고구려 당주인 발위사자 금노
에게 신라 국내의 사람들을 내지로 옮기게 하였다.
① 광개토왕이 새로 개척된 영토를 순수하고 민심을 수렴하였다.
② 울진 봉평 지역 복속민의 토지나 재물에 대한 권리를 공인해
주었다.
③ 원주민과 복속민을 수묘인으로 편성하여 왕릉을 수호하게
하였다.
④ 고구려가 스스로를 천하의 중심에 놓고 신라를 종속된 나라로
인식하였다.
문 8. <혼일강리역대국도지도>에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 이회, 이무, 김사형 등이 제작에 관여하였다.
② 아라비아 지도학의 영향을 받아 만든 원나라의 세계지도에
한반도의 지도를 덧붙인 것이다.
③ 유럽, 아프리카, 한반도, 중국, 일본 등이 그려져 있으며,
아메리카 대륙은 빠져 있다.
④ 조선 중기 역사와 문화에 대한 관심이 높아지면서 만들어지게
되었다.
문 9. 고대에서 조선시대까지의 과학기술에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 통일신라의 성덕대왕 신종은 아연이 함유된 청동으로 만들어
매우 신비한 소리가 난다.
② 13세기에 편찬된 『향약구급방』은 현존하는 우리나라
최고의 의학서적이다.
③ 조선 태조 때에는 고구려의 천문도를 바탕으로 <천상열차분야지도>를
돌에 새겼다.
④ 조선 세종 때에는 밀랍 활자고정법을 개발하여 종전보다 2배의
인쇄 능률을 높였다.
문 10.삼국의 고분과 미술 문화에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 백제의 미륵사지 석탑과 신라의 분황사탑은 각각 목탑과 전탑의
모습을 많이 간직하고 있다.
② 백제의 벽돌무덤은 중국의 영향을 받았기 때문에 벽화를
그려 넣지 않았다.
③ 고구려의 고분벽화는 처음에는 사신도가 유행했으나 점차 생활
풍속도로 변화했다.
④ 한강유역의 돌무지덧널무덤은 백제 건국의 주도세력이 고구려계
유이민임을 반영한다.
문 11.박정희 정권기 경제개발에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 국가가 적극적인 역할을 했고, 국가소유 기업을 중심으로
경제성장이 진행되었다.
② 박정희 정권은 수입대체 산업화 정책을 추진하였다.
③ 한일협정의 체결과 베트남 전쟁은 한국의 경제성장과 관련이
없다.
④ 1970년대부터 철강, 조선 등 중화학공업 육성정책이 우선적으로
실행되었다.
문 12.다음은 어느 성명 또는 선언의 내용인가?
◦ 남과 북은 나라의 통일 문제를 우리 민족끼리 서로 힘을
합쳐 자주적으로 해결해 나가기로 하였다.
◦ 남과 북은 나라의 통일을 위한 남측의 연합제안과
북측의 낮은 단계의 연방제안이 서로 공통성이 있다고
인정하고 앞으로 이 방향에서 통일을 지향시켜 나가기로
하였다.
① 1972년 7.4 남북 공동 성명
② 1973년 6.23 평화 통일 외교 정책 선언
③ 1992년 한반도 비핵화에 관한 공동 선언
④ 2000년 6.15 남북 공동 선언
문 13.발해사의 전개과정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대조영은 처음 진국이라고 칭했다가 당으로부터 발해군왕에
봉해진 다음 발해라는 국호를 사용하기 시작했다.
② 발해는 건국 직후 신라에 사신을 파견하기도 했지만, 732-733년
전쟁 이후로는 신라와 교류하지 않았다.
③ 발해 도성에서 발견된 정혜공주의 무덤은 굴식 돌방무덤으로
모줄임 천장구조가 고구려 무덤구조와 닮았다.
④ 발해 경제는 목축과 수렵이 활발했고, 농업은 밭농사 중심이었지만
일부 지역에서는 벼농사도 지었다.
한 국 사 문 책형 2쪽
문 14.고려시대의 성씨(姓氏)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주민 스스로가 중국 성씨를 받아들여 자신의 성으로 하지
못하였다.
② 국가는 특별한 공이 있는 사람에게 성씨를 내려 주기도 하였다.
③ 국가는 오래 전부터 써오던 성씨가 있으면 이를 토성(土姓)으로
인정해 주었다.
④ 성씨가 확산되었다는 것은 그만큼 공민층이 넓어졌다는 의미를
갖는다.
문 15.조선후기 삼정의 문란은 제도상의 결함에도 그 원인이 있다.
삼정문란의 원인과 가장 관련이 깊은 것은?
① 총액제
② 균역법
③ 대동법
④ 금납화
문 16.다음은 근대변혁운동 과정에서 주장된 내용들이다. 시기 순서대로
바르게 배열한 것은?
ㄱ. 토지는 평균으로 분작하게 할 것
ㄴ. 규장각 및 혜상공국을 폐지할 것
ㄷ. 외국과의 이권에 관한 계약과 조약은 각 대신과 중추원
의장이 합동 날인하여 시행할 것
ㄹ. 시장에 외국 상인의 출입을 엄금하고, 다른 나라에
철도 부설권을 허용하지 말 것
① ㄱ－ㄴ－ㄹ－ㄷ
② ㄴ－ㄱ－ㄷ－ㄹ
③ ㄷ－ㄴ－ㄱ－ㄹ
④ ㄹ－ㄷ－ㄴ－ㄱ
문 17.다음 글의 내용이나 글쓴이와 관련한 설명으로 옳은 것은?
내가 지금 각 학교 교과용의 역사를 보건대, 가치가 있는
역사는 거의 없다. 제1장을 펴보면 우리 민족이 중국 민족의
일부분인 듯하며, 제2장을 펴보면 우리 민족이 선비족의
일부인 듯하며, 끝까지 전편을 다 읽어보면 때로는 말갈족의
일부분인 듯하고, 때로는 몽고족의 일부분인 듯하고, 때로는
여진족의 일부분인 듯하고, 때로는 일본족의 일부분인 듯
하다. 오호라, 과연 이 같을진대 우리 수만 리의 토지가
이들 남만북적의 수라장이며, 우리 4천여 년의 산업이
이들 조량모초의 경매물이라 할지니, 어찌 그렇다고 할
것인가.
즉 고대의 불완전한 역사라도 이를 상세히 살피면, 동국
주족 단군 후예의 발달한 실제 자취가 뚜렷하거늘 무슨
까닭으로 우리 선조들을 헐뜯음이 이에 이르렀는가. …
－ 독 사신 론 －
① 국가나 민족의 흥망은 민족 정신인 국혼에 달려 있다고 보았다.
② 묘청의 난을 ‘조선 역사상 1천년래 제1대 사건’이라고 높이
평가하였다.
③ 세계사의 보편성을 바탕으로 한국사의 발전 과정을 체계화하였다.
④ 한국통사, 한국독립운동지혈사 등을 저술하였다.
문 18.다음 자료와 관계가 깊은 내용을 <보기>에서 모두 고른 것은?
대저 정치하는 요령은 그 강이 하나 있고 그 목이 10개가
있습니다. 강이란 것은 체이니 정치를 하는 본령이오, 목이란
것은 용이니 정치를 마련하는 법입니다. … 일강이란 무엇을
이름인가. 군주의 마음가짐입니다. 서정의 번잡함과 만민의
수효가 많음도 치란휴척의 기틀은 군주의 마음에 근본하지
않는 것이 없습니다. 그런 까닭으로 군주의 마음이 바르면
만사가 다스려지고 인심이 순하여 화기가 돌며, 군주의
마음이 바르지 못하면 만사가 배루되고 인심이 순하지 못하여
악기가 올 것이니 필연적인 이치입니다. 옛날 성인이 왕위에
있을 적에 하늘을 본받아 정치를 하게 되니 마음이 정대광명
하여 천리의 공에 순수하고 인욕의 누가 없었던 것입니다.
그러므로 은미한 데서부터 현저한 데로 이르게 되고 안에서
밖으로 미치게 되어, 밝고 환하여 사욕사심의 가림이 없었
으므로 기강이 위에서 서고 교화가 아래서 밝아졌습니다.
⋯ 여기서 임금의 마음가짐을 바로잡는 요령도 반드시
학문을 통하여 얻게 되는 것을 알 것입니다.
－회재집－
<보 기>
ㄱ. 이언적은 성학군주론을 거론하였다.
ㄴ. 16세기 중엽 이후 이황과 이이에 이르러 두 경향의
성학군주론이 일어났다.
ㄷ. 정치의 성패와 인생의 향방은 군주의 일심과 마음가짐
여하에 달린 문제로 본다.
ㄹ. 군주가 성학을 익혀 성인 군주나 현철 군주가 될 것을
요구하는 정치 운영론의 성격을 지녔다.
① ㄱ, ㄷ, ㄹ ② ㄴ, ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 19.다음은 해방 후에 일어났던 주요 사건들이다. 시기 순서대로 바르게
배열한 것은?
ㄱ. 반민족행위처벌법 제정
ㄴ. 조선건국준비위원회 조선인민공화국 선포
ㄷ. 좌우합작위원회 좌우합작 7원칙 발표
ㄹ. 대한민국정부의 수립
① ㄱ－ㄴ－ㄷ－ㄹ ② ㄴ－ㄷ－ㄹ－ㄱ
③ ㄷ－ㄴ－ㄹ－ㄱ ④ ㄷ－ㄴ－ㄱ－ㄹ
문 20.다음 지눌의 정혜결사문과 그의 불교사상에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
지금의 불교계를 보면 아침, 저녁으로 행하는 일들이 비록
부처의 법에 의지하였다고 하나 자신을 내세우고 이익을
구하는 데 열중하며 세속의 일에 골몰한다. 도덕을 닦지
않고 옷과 밥만 허비하니 비록 출가하였다고 하나 무슨 덕이
있겠는가.
한 국 사 문 책형 3쪽
① 당시 백성들의 신앙적 욕구를 수용하여 자신의 행동을 진정으로
참회하는 법화사상에 중점을 두었다.
② 선과 교학은 근본이 둘이 아니라는 정혜쌍수를 사상적 바탕으로
철저한 수행을 강조하였다.
③ 깨달음과 꾸준한 실천을 강조하는 돈오점수를 주장하였다.
④ 선종을 중심으로 교종을 포용하는 선교일치사상을 완성하였다.
