심 리 학
문 1. 정신분석적 치료의 주요한 치료 기법이 아닌 것은?
① 무조건적 긍정적 존중
② 자유연상
③ 전이의 분석
④ 꿈의 분석
문 2. 8시간 정도 잠을 잔다고 할 때, 정상인들은 급속한 안구운동(REM)
수면을 평균 몇 번 정도 경험하는가?
① 1～2번
② 4～5번
③ 9～10번
④ 14～15번
문 3. Freud의 성격체계들 가운데 자아(ego)와 관련없는 것은?
① 이차과정 사고
② 현실원칙
③ 도덕적 표준
④ 효율성 추구
문 4. Murray에 의해 개발된 투사기법 도구로서 성격을 평가하는
검사는?
① 주제통각검사(TAT)
② 미네소타 다면적 성격검사(MMPI)
③ 벤더 게스탈트 검사(BGT)
④ 16PF
문 5. 인간의 뇌에서 고도로 발달한 곳으로, 감각과 지각, 운동과 기술,
사고력, 상상력, 언어능력과 같은 복잡한 정신활동이 일어나는
곳에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대뇌피질은 독립된 두 개의 반구로 분리되며 전두엽, 두정엽,
측두엽, 후두엽으로 구분된다.
② 후두엽은 망막에서 들어오는 시각정보를 받아 분석하는 일차
시각피질과 시각정보에 대한 추가적인 분석을 하는 시각연합
피질로 구성되어 있다.
③ 전두엽은 단순한 체감각 뿐만 아니라 공간 내에서의 신체의
위치판단이나 운동지각 등의 중요한 역할을 한다.
④ 측두엽의 일차적인 기능은 다양한 소리자극들, 특히 인간의
경우 구어를 인식하는데 중추적인 역할을 한다.
심 리 학 문 책형 1쪽
문 6. 인간 정서의 구체적인 자극과 반응은 중앙신경체계와 밀접한
연관이 있다고 볼 때, 다음 설명 중 옳지 않은 것은?
① 변연계는 고도로 발달한 인지 및 논리적 사고의 중심체이다.
② 편도체는 외부의 공격과 공포에 민감하게 반응한다.
③ 시상하부는 먹기, 갈증해소, 체온 등을 명령하고 내분비계를
통제하게 도우며 정서와 관련된다.
④ 변연계는 인간의 기본감정, 두려움, 분노와 관계되고 정서와
동기에 영향을 미친다.
문 7. 놀이공원에 가면 돌고래가 공놀이를 하는 동물 쇼를 구경할 수
있는데, 이와 가장 관련이 깊은 심리학 개념은?
① 소거
② 자극일반화
③ 미신행동
④ 조형
문 8. 임금제 가운데 성과급제와 가장 관련이 깊은 강화계획은?
① 고정간격계획
② 변동간격계획
③ 고정비율계획
④ 변동비율계획
문 9. 그리스의 과학자 아르키메데스는 왕관의 부피를 알아내고자
고심하던 중, 목욕통 속에서 섬광과 같이 그 해결책을 찾아내고는
벌거벗은 채로 ‘유레카’를 외치며 달렸다고 한다. 이와 같이
문제에서 벗어나서 휴식을 취하거나 다른 활동을 하는 동안에
갑자기 해결책이 나타나는 현상과 가장 관련이 있는 것은?
① 연역추리(deductive reasoning)
② 부화(incubation)
③ 인공지능(artificial intelligence)
④ 연산법(algorithm)
문 10.애착에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 저항적인 애착유형을 보이는 유아의 엄마들은 대체로 비일관적인
양육방식을 갖고 있다.
② 대리모 실험은 애착의 주요인이 접촉 위안임을 시사한다.
③ 애착의 질을 측정하는 대표적인 기법은 낯선 상황 절차이다.
④ 엄마 외의 사람과는 애착을 형성할 수 없다.
문 11.사람들의 사회적 판단 과정에는 몇 가지 휴리스틱(heuristic)이
영향을 미친다. 다음 중 휴리스틱에 해당하지 않는 것은?
① 대표성(Representativeness)
② 가용성(Availability)
③ 기저율(Base-rate)
④ 닻 내리기(Anchoring & Adjustment)
문 12.귀인의 방향과 안정성에 대한 Weiner의 분류 중 ‘외부－불안정’
귀인에 해당하는 것은?
① 운수
② 능력
③ 노력
④ 과제의 난이도
문 13.다음 중 설단현상의 주원인은?
① 부식
② 적당한 인출단서의 부족
③ 부분 보고법
④ 저장 용량의 제한
문 14.E. Erikson에 따르면, 초기성인기(20～30세)에 겪는 심리사회적
주제는?
① 자율성 대 수치
② 친밀감 대 고립감
③ 생산성 대 침체
④ 주도성 대 죄의식
문 15.연구자가 조명이 작업량에 미치는 효과를 알고자 할 경우 조명의
정도는 무슨 변인에 해당하는가?
① 통제변인
② 종속변인
③ 독립변인
④ 오염변인
문 16.집단에서 일어나는 심리적 현상에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 응집성이 높은 집단이 응집성이 낮은 집단보다 집단사고를
나타낼 가능성이 높다.
② 집단극화 현상에 따르면, 집단의 최초 의견이 보수적일 경우
집단 토론을 하면 더 보수적인 의사결정을 하는 경향이 있다.
③ 사회적 태만현상은 일반적으로 집단 구성원들의 노력정도가
각 개인별로 평가될 때 증가한다.
④ 사회적 촉진 현상에 따르면, 타인의 존재는 비교적 잘 학습된
행동들의 수행을 촉진시키는 경향이 있다.
문 17.처음 받은 정보가 후에 받은 정보들보다 인상형성에 더 큰 영향을
미쳤다면, 이러한 현상을 무엇이라고 하는가?
① 행위자－관찰자 효과(actor-observer effect)
② 자기 충족적 예언(self-fulfilling prophecy)
③ 기본적 귀인오류(fundamental attribution error)
④ 초두효과(primacy effect)
문 18.인간의 신경계의 구조와 기능에 관한 설명으로서 옳은 것은?
① 뉴론의 구조에서 유전정보를 담고 있는 부위는 수상돌기이다.
② 인간의 감각과 지각은 신경계의 작용과 관련 있으나, 인지
및 감정 등은 신경계와 관련이 없다.
③ 도파민은 운동, 학습, 주의, 그리고 정서에 영향을 주지
않는다.
④ 세로토닌은 기분, 배고픔, 수면, 그리고 각성에 영향을 준다.
심 리 학 문 책형 2쪽
문 19.형태주의(또는 게슈탈트) 심리학자들이 주장한 지각적 집단화의
원리가 아닌 것은?
① 유사성
② 부호화 특정성
③ 연속성
④ 인접성(또는 근접성)
문 20.전기충격을 받아도 도피가 불가능했던 개는 후에 도피가 가능해져도
도피하지 않고 충격을 받아들이려 했다. 이 실험이 보여준 것은?
① 학습된 무기력
② 부적강화
③ 자발적 회복
④ 변별조건형성
