교 육 학
문 1. 피아제(Piaget)의 인지발달이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 인지발달은 인지구조의 변화에 의해 일어난다.
② 인지발달단계는 사고의 질적 변화를 나타낸다.
③ 인지기능은 적응과 조직화 기능으로 구성된다.
④ 고차적 인지능력은 사회적 상호작용의 결과다.
문 2. 다음 내용과 직접 관련된 이론은?
학교 수업 장면에서 불안수준이 낮은 학습자는 강의법보다
토의법에서 성취수준이 높다.
① 학교학습이론
② 완전학습이론
③ 적성 처치 상호작용이론
④ 학습위계이론
문 3. 7차 교육과정 개정의 중점사항으로 옳지 않은 것은?
① 발달단계에 따른 학년별 교육목표 달성에 중점을 두고 교과별
교육목표 성취기준은 별도로 제시하지 않았다.
② 학생의 능력, 개인차에 따른 다양한 교육기회를 제공하면서
이수 교과목 수를 확대하지 않았다.
③ 최저 필수학습요소를 중심으로 교과별 학습내용을 선정하였다.
④ 주기적인 학력평가 및 학교교육과정의 운영평가를 실시하도록
하였다.
문 4. 다음은 상담기법 중 무엇에 관한 내용인가?
학생: 저는 이 세상에서 우리 아빠를 누구보다 사랑하고
존경해요.
(온몸이 경직되면서 두 주먹을 불끈 쥔다.)
교사: 너는 아빠를 사랑한다고 말하면서도 그 순간 온 몸이
긴장하는구나.
① 직면(confrontation)
② 명료화(clarification)
③ 반영(reflection)
④ 해석(interpretation)
문 5. 수행평가의 특징을 가장 적절하게 나타낸 것은?
① 학생들로 하여금 문제의 정답을 선택하게 하는 것이 아니라,
학생 스스로 정답을 작성하거나 행동으로 나타내도록 하는
평가방식이다.
② 평가의 준거를 교육을 통해 달성하려고 하는 수업목표에 두는
것으로 교수－학습 방법의 개선 방향을 밝혀주는 평가방식
이다.
③ 학습자 개개인에게 적합한 교수－학습의 기회를 제공하여
주어진 학습목표에 도달시킬 수 있다는 발달적 교육관을
바탕으로 하는 평가방식이다.
④ 경쟁을 통하여 학생들의 외현적 동기유발을 도모하는데 유리
하며, 엄밀한 개인차의 변별이 가능한 평가방식이다.
교 육 학 공 책형 1쪽
문 6. 현대 교육사조에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 진보주의 교육사상은 기초지식의 학습을 소홀히 하였다.
② 본질주의 입장에서는 교과서가 중요한 의미를 지닌다.
③ 항존주의는 고전과 형이상학에 대한 비판에서 출발하였다.
④ 재건주의는 브라맬드(Brameld), 카운츠(Counts) 등이 주창
하였다.
문 7. 포스트모더니즘과 교육의 관계를 설명한 것으로 옳지 않은
것은?
① 포스트모던 사회에서는 소서사(작은 이야기)가 정당화되며,
지식 면에서 인지적 요소 뿐만 아니라 윤리적, 미적인 요소가
다양한 삶의 양식으로 대등하게 다루어질 것이 요구된다.
② 포스트모더니스트들은 가치란 문화적 구성물이기 때문에
적어도 기초는 존재한다고 주장한다.
③ 포스트모던 사회의 교육 문제로는 극단적 이기주의, 생태
위기와 환경문제, 감각과 쾌락의 증대로 인한 정신적 빈곤화를
들 수 있다.
④ 지식사회의 도래, 과학기술혁명의 진전과 함께 포스트모던
시대에는 급격한 사회변화에 따른 교육의 질적 변화가 한층 더
요구된다.
문 8. 행동수정과 관련된 다음 예들 중에서 부적 강화(negative
reinforcement) 기법에 해당되는 것은?
① 교장 선생님께 공손하게 인사한 영희는 칭찬 스티커를 받았다.
② 중간시험에서 교과성적이 많이 오른 영수는 화장실 청소를
면제 받았다.
③ 게임하느라고 엄마 심부름을 하지 않은 철수는 용돈이 줄어
들었다.
④ 수학 수업시간에 지각한 지희는 선생님으로부터 꾸중을 들었다.
문 9. 다음 내용을 올바르게 설명한 것은?
대학교육에 필요한 수학능력을 측정하기 위한 시험인
대학수학능력시험이 사실상 대학 입학 후 학생들의 학업
성취도에 미치는 영향이 거의 없었다.
① 대학수학능력시험의 내용타당도가 낮다.
② 대학수학능력시험의 구인타당도가 낮다.
③ 대학수학능력시험의 공인타당도가 낮다.
④ 대학수학능력시험의 예언타당도가 낮다.
문 10.다음 내용과 가장 관련이 깊은 것은?
◦ 장소에 구애를 받지 않고 사용이 간편하다.
◦ 교사가 학습자를 마주보면서 수업을 할 수 있다.
◦ 자료의 제작이 간편하다.
◦ 자료의 조작이 용이하다.
◦ 암막 장치가 필요 없다.
◦ 단점으로 keystone 효과가 나타날 수 있다.
① 빔 프로젝터
② 실물화상기
③ 슬라이드
④ OHP
문 11.임상장학의 특징으로 옳지 않은 것은?
① 교사의 수업기술 향상이 주된 목적이다.
② 교사와 장학담당자 간의 대면적 관계와 상호작용을 중시한다.
③ 일련의 체계적이고 집중적인 지도․조언의 과정이다.
④ 자아실현의 욕구가 강한 능력 있는 교사들에게 효과적이다.
문 12.평생교육법 제25조 학교 부설 평생교육시설에 관한 규정으로
옳지 않은 것은?
① 각급 학교의 장은 당해 학교의 교육환경을 고려하여 그 특성에
맞는 평생교육을 실시할 수 있다.
② 각급 학교의 장은 평생교육 실시자가 당해 학교의 도서관,
박물관, 기타 시설을 이용하고자 하더라도 사정이 여의치 않을
경우 이를 거부할 수 있다.
③ 대학의 장은 대학생 또는 대학생 외의 자를 대상으로 자격
취득을 위한 직업교육과정 등 다양한 평생교육과정을 운영할
수 있다.
④ 각급 학교의 시설은 다양한 평생교육을 실시하기에 편리한
형태의 구조와 설비를 갖추어야 한다.
문 13.매슬로우(Maslow)의 욕구계층이론에 대한 설명으로 옳은 것으
로만 묶인 것은?
ㄱ. 욕구순서는 생리적 욕구 → 안전욕구 → 소속과 사랑의
욕구 → 존경의 욕구 → 자아실현의 욕구로 계층화된다.
ㄴ. 모든 욕구의 완전한 충족이란 있을 수 없기 때문에
욕구의 충족은 상대적이다.
ㄷ. 일단 충족된 욕구는 동기유발 요인으로서 의미가 대체로
약화된다.
ㄹ. 욕구계층이론은 모든 사람과 상황에 보편적으로 적용
된다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 14.학교운영위원회에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 국공립학교의 장은 학교운영위원회의 당연직 위원장이다.
② 국공립 및 사립학교 학교운영위원회는 학교의 예산안 및
결산에 관한 사항을 심의한다.
③ 국공립학교에 두는 학교운영위원회는 당해 학교의 교원대표,
학부모대표, 지역사회 인사로 구성한다.
④ 지역위원은 교원위원의 추천을 받아 학교의 장이 임명한다.
교 육 학 공 책형 2쪽
문 15.지능과 관련된 설명으로 옳은 것은?
① 가드너(Gardner)는 지능이 일반요인(general factor)과
특수요인(specific factor)으로 구성되어 있다고 하였다.
② 스턴버그(Sternberg)는 지능연구에서 상황적 측면, 경험적
측면, 그리고 요소적 측면을 고려해야 한다고 하였다.
③ 현재 주로 활용되는 표준화된 지능검사는 정신연령에 대한
생활연령의 비율로 지능지수를 산출한다.
④ 스탠포드－비네(Stanford-Binet) 검사는 집단용 지능검사로
개발되었다.
문 16.다음 내용에 해당하는 교육제도성장이론과 학자를 바르게 연결한
것은?
그는 학력주의 사회(The Credential Society) 라는
저서에서 미국 고등교육이 과잉 공급 상태에 있었음에도
불구하고 새로운 대학이 설립되는 등 고등교육의 팽창이
계속되는 현상에 주목하였다. 그리고 이러한 현상의 원인이
대학의 학위 인정권에 있었음을 밝히고 있다. 다시 말하면,
실용적인 훈련의 강조가 아니라 학위부여 기능을 대학이
가지게 됨으로써 교육팽창이 이루어졌다는 것이다.
① 인간자본론－베커(Becker)
② 지위집단경쟁이론－콜린스(Collins)
③ 계급재생산이론－보울스와 진티스(Bowles & Gintis)
④ 세계체제론－마이어(Meyer)
문 17.학력이계속상승하는원인에대한이론적설명으로옳지않은것은?
① 기술기능이론
② 국민통합이론
③ 학습욕구이론
④ 재생산이론
문 18.집단역동이론에서는 감정과 욕구를 가진 개개인이 서로 영향을
주고 받으면서 변화하고 적응해가는 역동적 과정을 이해하기 위한
수단으로 이 방법을 사용한다. 집단 구성원들이 서로 좋아하고
싫어하는 개인을 지적하게 함으로써 집단의 인간관계 구조,
응집성, 안정성 등을 측정․평가하는데 활용되는 이 방법은?
① 의미분석법
② 사회성측정법
③ 장면선택법
④ 평정기록법
문 19. ‘콜맨(Coleman) 보고서’ 의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 교육기회와 효과의 불평등 현상 및 원인을 밝히는데 목적을
두고 있다.
② 학교는 사회적 평등을 위한 기능을 제대로 수행하지 못하고
있다.
③ 교사의 질은 교육과정에 비해 학업성취에 미치는 영향이
상대적으로 작다.
④ 학생의 가정배경은 학업성취에 미치는 영향이 매우 크다.
문 20.단위학교의 자율화를 효과적으로 추진하기 위하여 새로운 ‘학교
회계제도’가 도입․운영되고 있다. 새로운 ‘학교회계제도’의 주요
내용으로 옳지 않은 것은?
① 일상경비와 도급경비의 구분 없이 표준교육비를 기준으로
총액을 배부한다.
② 재원에 따른 사용목적 구분 없이 학교 실정에 따라 자율적으로
세출예산을 편성할 수 있다.
③ 교육비 특별회계의 회계연도는 1월 1일부터 12월 31일까지
이고, 학교운영지원회계의 회계연도는 3월 1일부터 2월 말일
까지이다.
④ 집행잔액 발생시 다음 회계연도로 이월이 가능하다.
교 육 학 공 책형 3쪽
