경 제 학
문 1. 효용을 U, 소득을 Y라 할 때 영희의 선호체계를 나타내는
폰노이만－모겐스턴 효용함수는
UY
이다. 현재 영희의
소득 Y=0이며, 동전을 던져 앞면이 나오면 400원의 상금을
받고 뒷면이 나오면 상금이 없는 게임을 할 수 있는 티켓을 소유
하고 있다. 영희는 최소 얼마를 받아야 이 티켓을 판매할 것인가?
① 400원
② 200원
③ 100원
④ 50원
문 2. Solow가 제시한 신고전파 성장모형의 균제상태(steady state)에
관한 설명으로 옳은 것은?
① 감가상각률이 높으면 1인당 소득수준이 높다.
② 저축률이 높으면 1인당 소득수준이 높다.
③ 기술수준이 높으면 1인당 소득수준이 낮다.
④ 인구증가율이 높으면 1인당 소득수준이 높다.
문 3. 총비용을 TC, 생산량을 Q라 할 때 총비용 함수가 TC＝10＋
Q＋4Q2로 주어졌다. 다음 중 옳지 않은 것은?
① Q＝1일 때 AVC＝10
② Q＝10일 때 MC＝81
③ Q＝5일 때 ATC＝23
④ Q＝5일 때 TC＝115
문 4. 자신의 소득을 두 재화 X와 Y에 모두 지출하는 소비자가 있는데,
이 소비자의 소득은 6,000원이고, X재와 Y재의 가격이 각각
200원과 700원일 때 X재 16개와 Y재 4개를 구입했다. 소득은
그대로 6,000원인데 X재와 Y재의 가격이 각각 100원과 1,000원
으로 바뀌었을 때의 선택 중 현시선호이론의 강공리(strong
axiom)를 위반하는 경우는?
① X재 40개와 Y재 2개를 구입
② X재 30개와 Y재 3개를 구입
③ X재 20개와 Y재 4개를 구입
④ X재 10개와 Y재 5개를 구입
문 5. 공공재에 관한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 부분균형분석에 의한 공공재의 최적공급수준은 공공재에 대한
사회의 수요곡선과 공공재의 공급곡선이 교차하는 곳에서
이루어진다.
② 공공재에 대한 사회의 수요는 각 산출량 수준에서 개인들이
지불하고자 하는 최대의 금액을 모두 합하여 구한다.
③ 공공재에 대한 개개인의 수요는 사적재에 대한 수요와는 달리
가상적인 수요 또는 의사수요라 불리운다.
④ Tiebout는 지방공공재의 경우에는 선호불표명의 문제가
발에 의한 투표로 해결될 수 없다고 주장한다.
경 제 학 공 책형 1쪽
문 6. 따라잡기효과(catch-up effect)에 관한 설명으로 옳은 것을
모두 고르면?
ㄱ. 가난한 상태에서 출발한 나라들이 부유한 상태에 있는
나라들에 비해 성장률이 낮은 경향을 따라잡기효과
라고 한다.
ㄴ. 따라잡기효과는 학습효과(learning-by-doing)로 인하여
발생한다.
ㄷ. 한국과 미국의 연평균 1인당 GDP성장률이 지난 30년간
각각 6%, 2%인 현상을 따라잡기효과로 설명할 수
있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ
문 7. 케인즈학파의 일반적 경제정책관에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정부의 적극적 정책개입을 주장한다.
② 외적 충격에 대한 비수용적(nonaccommodative) 정책을
주장한다.
③ 재량에 의한 경제정책운용을 주장한다.
④ 재정정책의 상대적 유효성을 주장한다.
문 8. 수출국이 보조금을 지원하는 수출상품에 대해 자국산업을 보호
하기 위하여 부과하는 관세는?
① 보복관세
② 상계관세
③ 일반관세
④ 특혜관세
문 9. 국제수지표에 외자도입에 따른 이자지급은 어느 항목에 기록
되는가?
① 경상거래의 수취
② 경상거래의 지급
③ 자본거래의 수취
④ 자본거래의 지급
문 10.연초에 한 미국인 투자가는 1억 달러를 1,200원/달러에 원화로
환전하여 한국 주식에 투자해서 1년동안 연 10%의 수익률을
올렸다. 연말에 1,000원/달러에 다시 달러로 환전할 수 있었다.
이 미국 투자가의 달러환산 연 수익률은 얼마인가?
① 11%
② 21%
③ 32%
④ 43%
문 11.고전학파의 견해에 해당하지 않는 것은?
① 세이의 법칙
② 실물부문과 화폐부문간의 양분성
③ 유동성선호설
④ 화폐수량설
문 12.실업과 관련한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 장기 필립스 곡선은 자연실업률 수준에서 수직이다.
② 자연실업률은 구조적 실업자가 경제활동인구에서 차지하는
비율이다.
③ 단기적으로 인플레이션과 실업 사이에는 상충관계가 있다.
④ 자연실업률 수준은 실업보험에 영향을 받는다.
문 13.통화와 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?
① 현금 보유비율이 높은 경제에서는 통화승수의 값이 크다.
② 한국은행이 통화안정증권을 매입하면 통화량이 증가한다.
③ 법정지급준비율을 낮추면 신용창출이 활발해진다.
④ 본원통화는 그 여러 배에 해당하는 예금통화를 창출한다.
문 14.다음 소비함수 중 케인즈의 절대소득가설을 충족시키는 것은?
(단, C, Y , i는 각각 소비, 가처분소득, 이자율을 나타냄)
d
① C＝100＋0.7Y
d
② C＝50＋0.8Y －2.5i
d
③ C＝100＋1.2Y
d
④ C＝－10＋0.4Y
d
문 15.한 경제의 취업자수는 90만명이라고 한다. 이 경제의 실업률은
10%이고, 노동가능인구(labor force)는 200만명이라고 한다.
이 경제의 경제활동참가율은?
① 33.3%
② 50%
③ 66.7%
④ 85%
문 16.통화정책의 집행에 있어서 시간의 비일치성(time-inconsistency)
문제에 관한 설명 중 옳은 것은?
① 통화정책의 결정은 이익집단의 영향력에 의해 좌우된다.
② 통화정책을 추진하는 데 있어서 발생하는 시장의 거래비용은
단기적 제도에 의해 좌우된다.
③ 정부가 발표하였던 정책을 변경하고자 하는 유혹으로 인하여
발생하는 문제이다.
④ 통화정책에 있어서 준칙에 따른 정책보다는 재량적 정책을
적절히 활용하는 것이 더 바람직하다.
문 17.어느 나라의 올해 통화량은 5백억원이며, 중앙은행은 내년도
인플레이션율을 3%로 유지하려 한다. 화폐의 유통속도는 일정하고
실질 GDP는 매년 7%씩 증가한다. 화폐수량설에 의하면 내년도
통화량은 얼마가 되어야 하는가?
① 450억원
② 500억원
③ 550억원
④ 600억원
경 제 학 공 책형 2쪽
문 18.X재와 Y재에 대한 지출총액은 100원이고 X재의 가격은 10원
이다. 효용을 극대화하는 소비량이 X=5, Y=10이라면,
이 때의 한계대체율(MRS)은?

①  ② 1

③ 2 ④ 5
문 19.경기종합지수에서 경기동행지수를 구성하는 변수가 아닌 것은?
① 시멘트 소비량
② 기계수주액
③ 비농가취업자수
④ 수입액
문 20.이윤극대화 가설에 대한 대체가설이라고 볼 수 없는 것은?
① 비용극소화 가설
② 수입극대화 가설
③ 시장점유율극대화 가설
④ 만족이윤 가설
