무 역 학
문 1. 고객의 해상운임이나 보험료 또는 대리점수수료를 해외로 송금
하고자 할 경우 외국환은행에서 적용하는 환율은?
① 전신환매입률
② 전신환매도율
③ 수입어음결제율
④ 현찰매도율
문 2. 국제수지 적자의 시정을 위한 정책으로 옳지 않은 것은?
① 중앙은행의 일반자금대출 축소
② 정부지출을 늘려 국민소득을 증가
③ 통화안정증권의 추가공급
④ 은행의 지급준비율 인상
문 3. 국제평가이론에 있어서 양국간 예상 물가상승률의 차이만큼
미래의 기대현물환율이 변화된다는 이론은?
① 구매력평가설
② 피셔효과
③ 국제피셔효과
④ 금리평가설
문 4. 국제경영상 정치적 위험을 분석하고 평가하기 위하여 학자,
외교관 등 관계전문가로부터 전문적인 자문을 구하는 방법은?
① grand tours
② old hands
③ quantitative models
④ check list method
문 5. 신용장의 종류 중에서 신용장에 의한 환어음의 매입여부에 대한
명시내용이 없고 신용장조건에 부합되는 서류가 신용장발행은행
또는 그가 지정하는 은행에 제시되면 지급할 것을 확약하고 있는
신용장은?
① Irrevocable L/C
② Negotiation Restricted L/C
③ Straight L/C
④ Usance L/C
문 6. 다음 해외시장진입방법 중 계약방식에 의한 진입형태가 아닌 것은?
① 라이센싱(licensing)
② 프랜차이징(franchising)
③ 턴키플러스(turnkey plus)
④ 공동수출(cooperative export)
무 역 학 문 책형 1쪽
문 7. 산업내 무역이 발생하는 원인으로 주장되지 않는 것은?
① 제품의 차별화
② 부품무역 활성화
③ 생산요소의 상대적 부존도 차이
④ 규모의 경제
문 8. 특정 재화의 생산에 있어서 수입원자재가 전혀 사용되지 않았을
경우에 그 재화에 대한 관세의 실효보호율은 명목보호율과 비교
하여 어떻게 나타나는가?
① 동일 재화의 명목수입관세율과 보호효과가 동일하다.
② 동일 재화의 명목수입관세율보다 보호효과가 크다.
③ 동일 재화의 명목수입관세율보다 보호효과가 적다.
④ 동일 재화에 대한 명목수입관세율과 비교할 수 없다.
문 9. 다음 중 교역조건 또는 그 변동을 의미하지 않는 것은?
① ②
한 품목의 수입 비중 수입상품수량
한 품목의 수출 비중 수출상품수량
③ ④
수출상품 물가지수 수출상품가격
수입상품 물가지수 수입상품가격
문 10.해상보험에서 ICC(C)조항의 담보위험에 해당되지 않는 것은?
① 화재
② 좌초
③ 충돌
④ 낙뢰
문 11.개도국 자회사에 대한 국제인사관리에서 현지인을 채용하여
경영활동을 수행할 경우에 장점으로 볼 수 없는 것은?
① 모국인을 현지에 파견하는 경우보다 저렴한 노동력으로 현지인을
고용할 수 있다.
② 기술적인 능력 또는 지식이 파견된 모국인보다 풍부하여
업무의 효율성을 높일 수 있다.
③ 현지인은 현지 거주가 계속 가능하므로 업무의 지속성을
유지할 수 있다.
④ 현지인은 현지의 언어와 문화에 익숙하므로 의사소통과 문화적
이질감에 대한 문제점이 제거될 수 있다.
문 12.CIF조건에서 매도인의 의무에 해당되지 않는 것은?
① 선적항에서 본선에 물품이 선적된 이후의 모든 비용과 위험을
부담한다.
② 수출에 필요한 제반서류 및 비용은 매도인의 위험과 부담으로
한다.
③ 자기비용으로 계약물품에 대하여 최소한 CIF가격의 110%
까지 부보하여야 하며, 계약상의 통화로 하여야 한다.
④ 자기비용으로 선적지의 지정항구에서 물품을 약정기일내에
본선에 선적하고 이 사실을 매수인에게 지체없이 통고하여야
한다.
문 13.우리나라 현행 중재법상 중재합의에 대한 다음 설명 중 옳지 않은
내용은?
① 중재합의는 분쟁당사자간에 이미 발생한 모든 분쟁의 전부
또는 일부를 중재로 해결한다는 것을 의미한다.
② 중재합의는 독립된 별개의 중재합의 또는 본계약의 내용에
포함된 중재조항의 형식으로 할 수 있다.
③ 중재합의는 서면으로 하여야 한다.
④ 중재합의의 대상인 분쟁에 관하여 법원에 소가 제기된 경우에
피고가 중재합의존재의 항변을 하는 때에는 법원은 원칙적으로
그 소를 각하하여야 한다.
문 14.다음은 한국과 일본에 있어서 섬유제품과 철강제품의 단위당
생산비를 나타내고 있다. 리카도의 비교생산비설에 의하면 양국의
무역패턴은 어떻게 이루어지겠는가?
국가/제품 섬유제품 철강제품
한국 90 110
일본 80 90
① 한국은 일본으로부터 두 재화 모두 수입한다.
② 한국은 일본으로 두 재화 모두 수출한다.
③ 한국은 일본으로 섬유제품을 수출하고, 일본은 한국으로 철강
제품을 수출한다.
④ 한국은 일본으로부터 섬유제품을 수입하고, 일본은 한국으로
부터 철강제품을 수입한다.
문 15.우리나라 현행 중재법상으로 중재판정이 취소될 수 있는 사유에
해당되지 않는 것은?
① 중재합의의 당사자가 그 준거법에 의하여 중재합의 당시
무능력자이었던 사실
② 중재판정이 중재합의의 대상이 아닌 분쟁을 다룬 사실 또는
중재판정이 중재합의의 범위를 벗어난 사항을 다룬 사실
③ 중재판정 취소를 구하는 당사자가 중재인 자격상 결격사유가
없는 자를 중재인으로 합의에 의해 직접 선정한 사실
④ 중재합의가 당사자들이 지정한 법에 의하여 무효이거나 그러한
지정이 없는 경우에는 대한민국의 법에 의하여 무효인 사실
문 16.환거래에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은?
① 수출업자의 경우 자국통화의 가치가 하락할 것으로 예상되면
수출상품의 결제일자를 늦춤으로써 환율변동에 따른 이익을
극대화 할 수 있다.
② 외화자금의 유입과 유출을 만기별로 일치시킴으로써 환변동의
위험을 줄일 수 있다.
③ 통화선물거래는 환율변동에 대한 위험을 회피할 목적으로
이루어지므로 적극적인 투기목적으로는 활용되지 않는다.
④ 전통적 외환시장거래에서 스프레드(Spread)란 보통 매입률과
매도율의 차이를 말한다.
무 역 학 문 책형 2쪽
문 17.오퍼곡선에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주어진 국제상대가격에서 생산하고자 하는 양과 소비하고자
하는 양을 나타낸다.
② 체증기회비용의 생산가능곡선이 주어진 경우에 수출재 수량을
표시하는 축에 대해 볼록한 모양을 갖는다.
③ 양국의 오퍼곡선이 교차하는 점에서 무역균형을 이룬다.
④ 해당 국가의 수요측면과 공급측면을 동시에 반영하고 있다.
문 18.FTA의 무역창출효과 증대 조건에 관한 설명으로서 옳지 않은
것은?
① 경제통합 결성 이전에 회원국들간의 무역장벽이 높아야 한다.
② 경제통합 결성 후에도 역외국에 대한 무역장벽이 높지 않아야
한다.
③ 경제통합의 지역이 크고, 회원국의 수가 많아야 한다.
④ 회원국들이 지리적으로 근접해 있어야 한다.
문 19.일반적으로 기업의 시장확대전략은 시장다각화 전략과 시장집중화
전략으로 구분할 수 있다. 시장다각화 전략의 선택요인이 아닌
것은?
① 시장성장률이 낮은 경우
② 판매의 안정성이 높은 경우
③ 경쟁기업의 반응이 단기에 나타나는 경우
④ 제품과 의사소통의 적응 필요성이 낮은 경우
문 20.해상보험에서 위부(abandonment)에 대한 설명 중 옳은 것은?
① 보험자가 보험금을 지급한 경우 피보험자가 가지고 있던 소유
권리와 손해를 발생하게 한 과실이 있는 자에 대한 구상권을
보험자가 대신할 수 있는 권리이다.
② 만일 위부가 보험자에 의해서 수락되지 않으면, 그 손해는
전손(total loss)으로 처리된다.
③ 위부의 원인이 보험의 목적 일부에 대하여 생긴 때에는 그
부분에 대해서만 위부를 할 수 없다.
④ 위부는 무조건이어야 한다.
