경 영 학
문 1. 번스(Burns)와 스톨커(Stalker)는 상반되는 조직 형태의 유
형으로서 기계적 조직(mechanic organization)과 유기적 조
직(organic organization)을 제시하였다. 다음 중 기계적 조
직과 비교할 때, 유기적 조직의 상대적 특성에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 동태적 환경에서 적합하다.
② 의사결정권의 분권화 정도가 높다.
③ 업무의 분업화 정도가 높다.
④ 업무의 공식화 정도가 낮다.
문 2. 셔츠제조업자가 의류상점을 새로 개설하여 사업 확장을 도모
하였다면 다음 중 어느 전략에 해당하는가?
① 전방통합전략
② 후방통합전략
③ 다운스코핑전략
④ 비관련 다각화전략
문 3. 인적자원관리의 영역에 포함되지 않는 것은?
① 조직과 조직구성원 간의 이해와 신뢰를 바탕으로 조직의 유지,
발전에 기여하는 정신적 태도를 구축하는 활동
② 조직의 비전과 목표를 달성하기 위하여 수평적 조직을 설계
하는 활동
③ 조직이 필요로 하는 능력과 자질을 갖춘 인원의 모집과 선발을
계획하고 실행하는 활동
④ 조직이 그 구성원에게 지급하는 임금의 수준과 체계를 설계
하고 실행하는 활동
문 4. 시장세분화의 장점이라고 보기 어려운 것은?
① 시장세분화를 통하여 목표시장을 뚜렷이 설정할 수 있다.
② 마케팅 4P를 목표시장의 요구에 적합하도록 조정할 수 있다.
③ 규모의 경제와 경험 효과를 충분히 활용할 수 있다.
④ 기업의경쟁적강약점에따라유리한목표시장을선택할수있다.
문 5. 제품을 생산하는 기업이 느끼는 시장수요의 변동폭이 최종소비자의
실제 시장수요의 변동폭보다 큰 현상을 채찍효과라 한다. 이러한
문제점을 해소하기 위해 개발된 경영관리기법은?
① 공급망 관리(Supply Chain Management:SCM)
② 비즈니스 프로세스 리엔지니어링(Business Process
Reengineering:BPR)
③ 식스시그마운동(Six Sigma Movement)
④ 전사적 자원소요계획(Enterprise Resource Planning:
ERP)
경 영 학 공 책형 1쪽
문 6. 로크(Locke)의 목표설정이론(goal-setting theory)에 기초한
주장으로 옳지 않은 것은?
① 추상적인 목표의 제시는 목표 실행자의 창의력을 증진시켜
성과를 높일 수 있게 해 준다.
② 적절한 피드백의 제공은 성과 향상의 필요조건이다.
③ 목표 실행자의 목표설정과정 참여는 목표에 대한 이해도를
향상시켜 성과를 높일 수 있게 해 준다.
④ 목표달성에 대한 적절한 보상은 성과 향상을 위한 필요조건
이다.
문 7. 조직설계의 두 차원은 분화(differentiation)와 통합(integration)
이다. 이 중 조직의 수직적 통합을 위한 조정기제(mechanism)로
볼 수 없는 것은?
① 권한(authority)
② 규정과 방침
③ 태스크포스(taskforce)
④ 계획 및 통제시스템
문 8. 자본예산(capital budgeting)을 위한 현금흐름 측정의 기본
원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 감가상각비는 손익계산서에서는 비용항목이지만 장부상으로만
발생하는 비용이므로 현금유출로 취급해서는 안 된다.
② 이자비용은 현금흐름의 할인과정에서 고려되므로 현금유출로
취급해서는 안 된다.
③ 기회비용, 부수효과, 매몰비용 등 간접적으로 발생하는 수익과
비용도 모두 고려해야 한다.
④ 기존 투자설비로부터 발생하는 현금흐름에 비해 증가하거나
감소한 증분 현금흐름으로 투자안을 평가해야 한다.
문 9. (주)한국기계에서는 M1과 M2 두 기계를 사용하여, A와 B 두
제품을 생산하고 있다. A제품 1개를 만들려면 M1 기계로 2시간,
M2 기계로 2시간이 소요된다. 그리고 B제품 1개를 만들려면
M1 기계로 3시간, M2 기계로 4시간이 소요된다. 기계 가용
시간을 보면, M1 기계는 120시간, M2 기계는 100시간이다.
제품당 이익은 A제품이 5만원, B제품이 4만원이다. X, Y를 각각
A제품과 B제품의 생산량이라 하고, (주)한국기계의 이익을
최대로 하기 위해 LP문제의 식을 다음과 같이 설정하였다. 잘못
설정된 식은?
① X≥0, Y≥0
② 2X+3Y≥120
③ 최대화 Z＝50,000X+40,000Y
④ 2X+4Y≤100
문 10.다국적기업은 글로벌전략 수립에 있어 글로벌화(세계화)와 현지화의
상반된 압력에 직면하게 된다. 다음 중 현지화의 필요성을 증대
시키는 요인은?
① 유통경로의 국가별 차이 증가
② 규모의 경제 중요성 증가
③ 소비자 수요 동질화
④ 무역장벽 붕괴
문 11.보스톤 컨설팅 그룹이 개발한 포트폴리오 매트릭스에서 자금 젖소
(cash cows)에 해당하는 상황을 설명하고 있는 것은?
① 사업성장률이 낮고 시장점유율은 높은 경우
② 사업성장률이 낮고 시장점유율도 낮은 경우
③ 사업성장률이 높고 시장점유율은 낮은 경우
④ 사업성장률이 높고 시장점유율도 높은 경우
문 12.포드가 주창한 경영관리의 합리화 방식에 해당하지 않는 것은?
① 노동조합 육성
② 이동조립법(컨베이어벨트 시스템) 도입
③ 제품 표준화
④ 부품 규격화
문 13.매슬로우(Maslow)가 제시한 다섯 단계의 인간 욕구에 해당하지
않는 것은?
① 자아실현 욕구
② 사회적 욕구
③ 안전 욕구
④ 경쟁 욕구
문 14.소비자는 동일한 동기를 가지고, 동일한 상황에 처해져 있더라도
동일한 자극에 대해 서로 다르게 지각함으로써 상당히 다른 행동을
취하기도 한다. 이러한 소비자의 지각 과정으로 볼 수 없는 것은?
① 선택적 왜곡(selective distortion)
② 선택적 학습(selective learning)
③ 선택적 주의(selective attention)
④ 선택적 기억(selective retention)
문 15.주식 풋옵션(put option)의 가치는 주가, 행사가격, 변동성,
이자율, 배당률, 잔존만기에 의해 결정된다고 한다. 각 요인이
주식 풋옵션의 가치에 미치는 영향에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 주가가 낮을수록 주식 풋옵션의 가치는 높아진다.
② 행사가격이 낮을수록 주식 풋옵션의 가치는 높아진다.
③ 변동성이 높을수록 주식 풋옵션의 가치는 높아진다.
④ 잔존만기가 길수록 주식 풋옵션의 가치는 높아진다.
문 16.테일러(F. Taylor)가 제창한 과학적 관리법(scientific
management)의 내용에 해당하지 않는 것은?
① 과업관리
② 차별성과급제
③ 비공식조직
④ 기능식 직장제도
경 영 학 공 책형 2쪽
문 17.공정한 평가를 저해하는 요소에 대한 다음 설명 중 옳은 것을 모두
고른것은?
ㄱ. 논리적 오류－외부적 상황이 모호할수록 자신의 경험,
욕구, 동기를근거로눈에먼저들어오는정보에의존하고
다른 정보는 무시하려는 경향
ㄴ. 현혹효과의 문제－피평가자의 어느 한 면을 기준으로
해서 다른 것까지 함께 평가하려는 경향
ㄷ. 관대화 경향－피평가자의 실제 능력이나 실적보다도
더 높게 평가하려는 경향
ㄹ. 상동적 태도－피평가자가 속한 사회적 집단 또는
계층을 기초로 피평가자를 평가하려는 경향
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 18.(주)한국전관은 모니터를 생산, 판매하고 있다. 모니터 판매
가격은 대당 30만원, 변동비는 대당 6만원이며, 총고정비는
7억 2천만원, 유동자산은 3억원, 고정자산은 40억 5천만원이라고
한다. 손익분기점의 매출량은 얼마인가?
① 2,000대
② 3,000대
③ 4,000대
④ 5,000대
문 19.(주)한국산업의 공장은 한 작업자가 1시간에 20개의 제품을 생산
하도록 설계되어 있다. 이번 달 가동률은 80%이며, 생산량은
8,000개였다. 작업자가 5명이고, 하루 8시간, 한 달에 25일 작업
한다고 할 때, 이 공장의 생산효율은?
① 40%
② 50%
③ 70%
④ 80%
문 20.이자율은 전년도 대비 9%p 증가하여 18%까지 올라갔다. 또한
주문 1회당 고정주문비용은 전년도 대비 2만원 감소하여 4만원
으로 떨어졌다. 경제적주문량은전년도대비어떻게변동하겠는가?
① 증가한다.
② 감소한다.
③ 변동없다.
④ 정보가 충분하지 않아 알 수 없다.
