교육학개론
문 1. 고대 로마의 교육에 대한 진술 중 옳지 않은 것은?
① 로마 초기에는 부모가 자녀교육에 대하여 절대적인 권한을
행사하였다.
② 문법학교가 수사학교보다 높은 수준의 교육기관이었다.
③ 중등교육기관에서는 7자유학과를 체계적으로 가르쳤다.
④ 현학적인 학문보다 실용적인 학문을 더 중요시하였다.
문 2. 학교선택제의 내용으로 가장 적합한 것은?
① 교육수요자의 교육권 존중
② 학교의 민영화
③ 공립학교의 통제
④ 국가경쟁력 제고
문 3. 교수-학습방법 및 교육문제에 대한 교육공학적 접근의 특징으로
옳지 않은 것은?
① 교육의 제 구성요소들이 상호연관된 요소들의 집합체로 이루
어져 있다고 본다.
② 교육문제의 해결을 위해 처방적 활동을 지향한다.
③ 학습자가 보다 의미 있는 학습활동에 참여하도록 하기 위해
어떤 환경을 제공할 것인가에 관심을 가진다.
④ 교육에 대한 철학적 접근 및 심리학적인 접근 방법보다 앞서서
발전되기 시작했다.
문 4. 다음 글에서 설명하는 교육정책평가의 방법은?
교육정책의 집행과정이나 집행 후 정책내용의 진도나 성과에
대해 정책의 영향을 받는 수혜자나 정책에 관심을 가지는
주민들로부터 직접 정보를 수집하는 방법
① 실험적 방법
② 비교분석
③ 모니터링
④ 전문가에 의한 판단
문 5. 유럽연합(EU)의 최근 평생학습 동향과 가장 거리가 먼 것은?
① 시민사회 형성을 위한 적극적 시민정신 육성
② 지식경제에 대응한 고용가능성 제고
③ 일반교양교육 강조
④ 인간에 대한 투자
문 6. 인터넷과 웹의 등장으로 이러닝(e-learning)의 활용이 급속하게
확대되고 있다. 이러닝의 개념 및 정의는 학자마다 다를 수 있지만,
흔히 컴퓨터와 네트워크를 기반으로 이루어지는 학습형태를 총칭
한다. 이러닝의 활용 동향에 대한 설명으로 가장 적합하지 않은
것은?
① 이러닝의 활용은 초․중등학교, 대학, 기업 등 교육의 전
분야에서 광범위하게 활용되고 있다.
② 우리나라의 경우 현재 이러닝을 통해 학사 및 석사학위를
받을 수 있다.
③ 이러닝을 이용한 사이버교육의 운영방식은 각 국가별 교육문화,
정책 및 제도, 비전 등에 따라 다르다.
④ 대학의 이러닝은 현재 고등교육법에 근거하여 2001년 이후
설립된 원격대학에서 활용되고 있다.
교육학개론 시 책형 1쪽
문 7. 한 개의 평가도구가 좋은 검사도구 또는 좋은 평가도구가 되기
위해서는 타당도, 신뢰도, 객관도와 같은 기준을 충족시켜야 한다.
이들 기준에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 타당도란 한 개의 검사 도구가 측정하려고 의도하는 것을
어느 정도로 충실히 측정하고 있는가를 의미하는 것이다.
② 신뢰도란 측정하려고 하는 속성을 얼마나 오차 없이 측정
하는가에 대한 개념이다.
③ 하나의 평가도구는 신뢰도가 높더라도 타당도는 낮을 수 있다.
④ 객관도란 평가대상자의 신뢰도로서 검사점수가 어느 정도
신뢰성과 일관성이 있는가에 대한 개념이다.
문 8. 다음은 포트폴리오(portfolio) 평가에 대한 기술이다. 포트폴리오
평가방식에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
일정기간 동안 학생들의 수행 및 성취정도, 그리고 향상
정도를 표현한 누적된 결과물에 대한 평가이다. 예를 들면,
그림 공부를 하는 학생이 미술담당 교사에게 지속적으로
지도를 받으면서, 자신의 작품을 그린 순서대로 차곡차곡
모아 둠으로써, 자기 자신의 변화와 발전과정을 스스로
파악할 수 있고, 그 작품집을 이용하여 지도 교사뿐만 아니라
다른 사람으로부터 쉽게 평가 받을 수 있게 된다.
① 포트폴리오 평가의 수행목적은 포괄적으로 기술될 필요가 있다.
② 포트폴리오 평가는 학생의 결과물에 대한 평가보다 향상
정도를 파악하기 위한 방법이다.
③ 포트폴리오 평가는 개인간의 비교에 초점이 있는 것이 아니라,
각 개인의 변화 및 진전도에 그 초점이 있다.
④ 포트폴리오 평가는 다양한 교과 과정상의 수행을 통합할 수
있다는 장점이 있다.
문 9. 표준점수(standard score)는 어떤 척도에 해당하는가?
① 명명척도
② 서열척도
③ 동간척도
④ 비율척도
문 10. 다음 글에서 선택적 장학 중 약식장학의 주요 특징만 묶은
것은?
ㄱ. 교사의 자율성과 협동성을 기초로 한다.
ㄴ. 다른 장학형태에 대하여 보완적이고 대안적인 성격을
갖는다.
ㄷ. 교사들 간에 동료적인 관계 속에서 서로 가르치고
배운다.
ㄹ. 간헐적이고 짧은 시간 동안의 학급 순시나 수업참관을
중심 활동으로 한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
문 11. 다음 중 학자와 이론이 바르게 짝지어진 것은?
① 스키너(Skinner)－행동주의 학습이론
② 블룸(Bloom)－발견적 교수이론
③ 브루너(Bruner)－유의미 학습이론
④ 글레이저(Glaser)－완전 학습이론
문 12. 우리나라 교육기본법 제2조에 제시되어 있는 교육이념이 아닌
것은?
① 인격 도야
② 창의적 능력 발휘
③ 민주시민의 자질 구비
④ 인류공영의 이상 실현
문 13. 구한말 고종이 선포한 ‘교육입국조서’의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 체․덕․지 순으로 그 중요성을 강조하였다.
② 교육을 통한 국가건설을 주창하였다.
③ 허명(虛名)을 버리고 실질을 숭상할 것을 역설하였다.
④ 학교를 널리 세워 인재를 양성할 것을 제창하였다.
문 14. 유럽 중세의 교육에 대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
① 초기의 대학은 조합(길드)의 형태로 발전하였다.
② 기사를 양성하는 기사도 교육이 체계화되었다.
③ 문답학교는 수도사를 양성하는 교육기관이었다.
④ 도제제도는 수공업 기술자를 양성하기 위한 제도였다.
문 15. 평생교육의 개념에 어긋나는 것은?
① 평생교육은 개인적 차원 및 사회공동체 차원에서 인간의 ‘삶의
질’ 향상을 목적으로 하고 있다.
② 평생교육은 계획적인 학습과 우발적인 학습을 모두 포함한다.
③ 평생교육에서는 발달과업의 학습을 중시한다.
④ 평생교육에서는 학교가 교육을 독점하는 것은 인정하나,
학교교육이 지니는 의미를 평생교육의 관점에서 찾으려 한다.
문 16. 비고츠키(Vygotsky)의 근접발달영역을 가장 잘 설명한 것은?
① 아동의 실제 인지적 발달 수준을 나타낸 것이다.
② 아동의 미발달 능력을 나타낸 것이다.
③ 아동의 발달된 능력과 발달 중인 능력을 합한 영역이다.
④ 아동이 다른 사람의 도움을 받아 발달할 수 있는 영역이다.
문 17. 다음 글은 유아기 교육에 관한 어느 교육 사상가의 교육지침이다.
누구의 어떤 사상을 설명한 것인가?
“아이가 울 때 배가 고파서 우는 것이 아니라면 내버려
두어라.”
“아이를 지나치게 보호하여 우상처럼 떠받들지 말고 강하게
키워라.”
“아이로 하여금 다양한 감각 경험을 하도록 하여라.”
① 코메니우스(Comenius)의 실학주의
② 루소(Rousseau)의 자연주의
③ 페스탈로치(Pestalozzi)의 계발주의
④ 프뢰벨(Fröbel)의 신비주의
교육학개론 시 책형 2쪽
문 18. 수빈이의 행동 중 피아제(Piaget)의 구체적 조작기(period of
concrete operations)의 특징을 가장 잘 나타내 주는 예는?
① 아빠가 “토끼가 뭐야?”라고 묻자, 수빈이는 “토끼는 하얀 거야,
그리고 눈이 빨간 거야.”라고 말하였다.
② 수빈이는 빨간 사과, 빨간 꽃, 노란 오렌지, 노란 꽃을 꽃과
과일별로 나누기도 하고, 색깔별로 나누거나 묶기도 하면서
논다.
③ 수빈이는 앞마당에 떨어진 나뭇잎들을 모아놓고 반찬이라고
하면서 소꿉놀이하기를 좋아한다.
④ 수빈이는 미래에 어떤 직업인이 될지 고민하면서 상담실을
방문하였다.
문 19. 상담기법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 명료화는 상담자가 상담시간, 약속, 상담자와 내담자의 행동,
역할 등 상담 체계와 방향에 대해 알려주는 것이다.
② 수용은 ‘음’, ‘네’, ‘이해가 갑니다’ 등의 긍정적인 언어와
비언어적 표현으로 이루어진다.
③ 반영은 내담자의 말이나 행동의 밑바탕에 흐르고 있는 감정을
정확히 파악하여 내담자에게 전달해 주는 것이다.
④ 해석은 내담자로 하여금 자기 문제를 새로운 각도에서 이해
하도록 행동이나 말의 의미를 설명해 주는 것이다.
문 20. 학교장의 변혁적 지도성을 가장 올바르게 기술한 것은?
① 교사에게 요구 사항의 완성에 대해 보상과 칭찬을 약속함
으로써 과업을 수행한다.
② 교사에게 비전과 임무를 제시하고 신뢰와 자긍심을 유발한다.
③ 교사에게 책임을 전가하지 않고 감독과 관찰을 주요 역할로
수행한다.
④ 교사에 대해 개별적으로 관심을 기울이기보다는 전체 학교
성과에 주안점을 둔다.
