사회복지학개론
문 1. 사회복지실천모델 중 역량강화(empowerment) 모델에서 제시하는
내용이 아닌 것은?
① 클라이언트는 경험과 역량을 가진 원조과정의 파트너이다.
② 클라이언트의 진술은 전문가에 의해 해석되어 진단에 활용된다.
③ 클라이언트는 자신이 필요로 하는 정보와 서비스를 스스로
선택하고 결정하는 소비자이다.
④ 클라이언트가 처한 문제는 성장을 위한 기회로 재개념화된다.
문 2. 지역사회시니어클럽(community senior club)에 관한 설명으로
옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ. 자립형 노인 일자리 창출을 지원하는 역할을 수행하고
있다.
ㄴ. 노인이 서비스의 대상일 뿐만 아니라 프로그램의 주체가
된다.
ㄷ. 노인은 사회적 약자라는 노인관에 입각하고 있다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 3. 다음은 카두신(A. Kadushin)이 제시한 아동복지서비스의 유형 중
무엇을 설명한 것인가?
부모의 실직, 장애, 사망 등으로 인해 부모의 보호, 양육의
질이 부적절하거나 약화되었을 경우 제공되는 서비스로서,
공공부조에 의한 보호나 빈곤가정의 아동을 위한 아동수당
제도를 예로 들 수 있다.
① 지지적 서비스
② 대리적 서비스
③ 보충적 서비스
④ 보호적 서비스
문 4. 사회복지실천과정 중 접수단계에서 요구되는 사회복지사의 과업
으로서 옳지 않은 것은?
① 클라이언트의 욕구와 문제를 정확하게 확인한다.
② 참여를 유도하기 위한 긍정적 친화관계를 형성한다.
③ 클라이언트의 저항감과 양가감정을 해소한다.
④ 클라이언트의 문제를 발견하고 개입목표를 설정한다.
문 5. ‘환경 속의 인간’에 초점을 두고 클라이언트로 하여금 과거 혹은
현재의 경험과 관련된 내적 갈등을 이해하고 통찰함으로써 자신의
문제를 해결하도록 돕는 것을 강조하는 사회복지실천모델은?
① 기능주의적 모델
② 심리사회적 모델
③ 행동수정 모델
④ 과제중심 모델
사회복지학개론 시 책형 1쪽
문 6. 사회복지행정에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사회복지서비스의 효과를 타당하게 측정할 수 있는 표준척도가
많이 개발되어 있어 비용-효과분석이 용이하다.
② 사회복지행정은 사회복지정책을 사회복지서비스로 전환시키는
데 필요한 사회복지조직에서의 총체적 활동이다.
③ 사회복지전달체계란 사회복지기관 및 시설, 중앙과 지방
일선에 이르는 모든 공․사 조직의 서비스 전달망을 말한다.
④ 사회복지조직은 클라이언트 중심적, 탄력적, 전문적인 특성을
지니는 것이 바람직하다.
문 7. 국민기초생활보장제도에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 주무부처는 보건복지부이며, 직접적인 시행은 지방자치단체에서
담당한다.
② 대상자 선정 기준으로 연령, 근로능력 여부를 설정하였다.
③ 저소득층의 최저생활을 법적으로 보장하는 권리의 성격을 강조
하고 있다.
④ 과거 생활보호제도와 비교하여 주거급여가 신설되었다.
문 8. 개별 사회서비스(personal social service)에 관한 설명으로 옳은
것은?
① 클라이언트의 욕구 차이에 따른 서비스의 조정이 이루어지지
않는다.
② 사회복지사와 클라이언트 간의 직접적인 대면 접촉 없이 제공
된다.
③ 개인, 가족, 집단의 보편적 욕구 충족이 목적이며, 개별적
욕구는 무시된다.
④ 신체적․정신적 재활과 기능 향상을 위한 무형의 서비스라는
특징을 가진다.
문 9. 로스만(J. Rothman)이 제시한 지역사회복지실천모델 중 사회
행동에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사회복지사는 옹호자, 선동자, 협상자의 역할을 수행한다.
② 클라이언트집단이나 수익집단의 개념은 희생자이다.
③ 지역사회 내 권력관계와 자원 및 제도 변화를 활동의 목표로
삼는다.
④ 지역사회 주민 스스로의 활동 능력 배양을 통한 자조, 자립의
과정을 중시한다.
문 10. 노인복지법에서 규정하고 있는 노인복지시설에 관한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 노인전문병원은 노인복지시설에 포함되지 않는다.
② 노인복지시설의 종류에는 노인주거복지시설, 노인의료복지시설,
노인여가복지시설, 재가노인복지시설, 노인보호전문기관이 있다.
③ 실비양로시설에서는 일정 소득 이하의 노인을 입소시켜 저렴한
요금으로 급식과 기타 일상생활에 필요한 편의를 제공한다.
④ 재가노인복지시설에는 가정봉사원파견시설, 주간보호시설,
단기보호시설이 있다.
문 11. 현대사회에서 사회복지가 궁극적으로 달성하고자 하는 목적이
아닌 것은?
① 인간다운 생활 보장
② 개인 스스로 생활할 수 있는 자립성 증진
③ 효율적 시장체계 구축
④ 사회성원 및 사회집단 간의 사회통합
문 12. 사회복지의 개념에 포함된 속성을 모두 고르면?
ㄱ. 사회구성원의 행복 추구
ㄴ. 인간의 기본적․사회적 욕구 충족
ㄷ. 개인과 가족의 노력과 활동
ㄹ. 재화와 서비스의 효율적 생산，배분，소비
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄱ, ㄴ，ㄷ
④ ㄱ, ㄴ，ㄷ，ㄹ
문 13. 사회복지의 제도적 개념과 관련이 없는 것은?
① 시장이나 가족제도의 불완전성을 전제로 한다.
② 사회복지의기능은다른사회제도가수행하는기능과구별된다.
③ 시장에 의한 자원의 분배에 대하여 수정․보완이 필요하다.
④ 사회문제를 병리적 관점에서 파악한다.
문 14. 사회복지이념에 따른 국가의 역할에 관한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 자유주의: 사회복지에 대한 국가의 최소 개입 강조
② 사회민주주의: 개인 및 가족의 욕구 해결을 위한 국가의
적극적 개입 지향
③ 보수주의: 국가에 의한 사회복지체계의 독점화 주장
④ 마르크스주의: 국가가 사회복지에 전적으로 개입하여 욕구에
따른 분배 실현
문 15. 다음은 사회복지실천기술 중 어떤 유형의 의사소통기술인가?
자신의 상황이나 능력에 대해 회의하고 있는 클라이언트
에게 신뢰를 전달함으로써 자신감을 회복, 향상시키는 것
① 환기법
② 격려
③ 재보증
④ 직면
사회복지학개론 시 책형 2쪽
문 16. 사회보험과 민간보험의 특징을 비교한 것으로 옳지 않은 것은?
구분 사회보험 민간보험
① 가입 형태 강제 임의
② 보험료 산정 소득 지불 능력
③ 수급 자격 자산조사 계약
④ 급여 수준 사회적 적절성 형평성
문 17. 우리나라 사회복지역사에 관한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 일제강점기의 조선구호령은 광복 후 생활보호법이 제정되기
전까지 공공부조의 지침 구실을 했다.
② 1970년대에 들어 사회복지사업법과 사회보장기본법이 제정
되었다.
③ 조선시대의 구제제도로 상평창, 의창, 사창 등의 비황제도가
있었다.
④ 우리나라 사회보험 중 가장 먼저 도입된 제도는 산업재해
보상보험이다.
문 18. 복지국가 위기 이후 자유주의 복지국가의 재편과정에서 나타난
특징으로 옳지 않은 것은?
① 시장원리의 강조
② 긴축재정
③ 탈규제화
④ 국가복지의 확대
문 19. 사회복지사의 윤리 및 가치문제에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사회복지문제가 가치지향적이기 때문에 사회복지사는 윤리적
딜레마에 빠질 위험이 적다.
② 사회복지사는 자신의 가치와 클라이언트의 가치 사이에 어떤
공통점과 차이점이 있는지를 확인할 필요가 있다.
③ 사회복지사는 법, 도덕 등의 사회규범에 익숙해야 한다.
④ 사회복지사는 전문적 윤리강령을 통해 가치들 간의 위계나
우선순위를 결정하는 것이 필요하다.
문 20. 사례관리에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사회복지실천의 관심이 치료에서 케어(care)로 변화하면서
등장하였다.
② 욕구와 자원의 연결이 주된 개념이다.
③ 클라이언트 욕구의 다양화가 증대되면서 강조되었다.
④ 클라이언트의 보호방법이 재가복지에서 시설복지로 전환함에
따라 활성화되었다.
