교육학개론
문 1. 국가가 설립한 교육기관이 아닌 것은?
① 국자감(國子監) ② 12도(十二徒)
③ 향교(鄕校) ④ 학당(學堂)
문 2. 피아제(J. Piaget)의 인지발달이론에서 구체적 조작기의 특징
으로 옳지 않은 것은?
① 물활론적 사고 ② 가역적 사고
③ 보존개념 ④ 탈중심화
문 3. 교육행정의 개념을 ‘교육을 위한 행정’과 ‘교육에 관한 행정’으로
구분할 때, ‘교육에 관한 행정’에 대한 설명으로 타당한 것은?
① 행정보다 교육을 강조하는 입장이다.
② 행정의 지원적 성격에 초점을 맞추고 있다.
③ 교육행정을 행정의 하위영역으로 간주하면서 행정의 종합성을
강조하려는 입장이다.
④ 교육의 본질과 자주성을 중시하는 입장이다.
문 4. 갈등이론(conflict theory)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사회제도와 각 집단은 서로 다른 목적과 이해관계를 추구한다.
② 사회관계는 지배와 피지배관계로 설명된다.
③ 학교는 사회적 불평등을 재생산하는 제도적 장치에 불과하다.
④ 사회는 유기체와 마찬가지로 각 부분이 전체의 존속을 위해
각기 기능을 수행한다.
문 5. 다음 내용에 해당하는 교육예산 편성기법은?
전년도의 사업, 목표, 방법, 배정금액에 구애되지 않으면서
모든 업무 계획을 새롭게 수립하고 채택된 사업과 활동에
한해서 예산을 편성하는 방법으로, 학교의 모든 사업을
총체적으로 분석하여 우선순위를 결정한 뒤 예산을 편성한다.
① 품목별 예산제도 ② 성과주의 예산제도
③ 기획 예산제도 ④ 영기준 예산제도
문 6. 향교(鄕校)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 향교의 기능은 크게 제례(祭禮)와 강학(講學)의 두 가지로
나뉜다.
② 향교는 조선시대에 처음 설치된 관학 교육기관이다.
③ 향교의 교생은 양반 이외에 일반 양인(良人) 신분도 등록할
수 있었다.
④ 향교에 대한 관리와 감독은 지방수령의 기본 업무 중 하나이다.
문 7. 행동주의 심리학의 ‘부적 강화(negative reinforcement)’에 대한
예로서 알맞은 것은?
① 과제를 잘 해온 학생들에게 별도의 놀이시간을 제공한다.
② 과제를 안 해온 학생들은 반성문을 작성하게 한다.
③ 과제를 안 해온 학생들에게는 일주일간 동아리 활동을 금지
시킨다.
④ 과제를 잘 해온 학생들에게는 원할 때 꾸지람을 면제해 준다.
교육학개론 행 책형 1쪽
문 8. 다음 설명과 같은 교육과정 통합(curriculum integration)을 위해
적극적인 노력을 기울일 것을 주장한 교육사조는?
교육과정 통합은 각각 다른 학습경험들을 상호 관련짓고
의미 있게 모아서 하나의 전체로서 학습을 완성시키는
과정 또는 결과로 정의할 수 있다.
① 본질주의 ② 진보주의
③ 항존주의 ④ 재건주의
문 9. 문항반응이론(item response theory)에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 문항변별도 지수는 항상 양수이다.
② 문항특성곡선의 기울기가 가파를수록 변별력이 없는 문항이
된다.
③ 문항난이도가 0인 문항은 거의 모든 학생이 정답을 할 수
없는 문항을 말한다.
④ 피험자 집단의 능력이 달라져도 결과적으로는 하나의 고유한
문항특성곡선이 추정된다.
문 10. ‘수업목표의 행동적 진술’이 갖는 이점과 거리가 먼 것은?
① 학습자의 동기가 동일한 수준이 되도록 도와준다.
② 교수매체 선택을 도와준다.
③ 학습자와의 의사소통을 도와준다.
④ 평가 계획을 도와준다.
문 11. 다음 내용이 설명하고 있는 것은?
◦ 1968년 허친스(R. M. Hutchins)의 학습사회론 이후
발전된 개념이다.
◦ 학습공동체 건설을 도모하는 총체적 도시 재구조화
운동이다.
◦ OECD의 한 보고서는 지식기반 경제시대를 맞아 도시
및 지역에서의 학습, 생산성, 혁신, 경제 등을 증진시키는
데에 이것의 운영이 매우 긍정적인 작용을 한 것으로
평가한다.
◦ 산업 혁신형, 학습 파트너형, 지역사회 재생형, 이웃
공동체 형성형 등으로 구분할 수 있다.
① 기업도시 ② 혁신도시
③ 평생학습도시 ④ 행정도시
문 12. 소크라테스의 ‘산파술’에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 교육자는 상대가 이미 알고 있다고 생각하는 관념에 대해
그것이 과연 타당한 것인지 계속해서 질문을 제기한다.
② 교육자는 대화를 통해 상대방이 스스로 발견한 지식의 옳고
그름을 판정해주는 역할을 한다.
③ 교육자가 피교육자에게 무엇인가를 일러주는 것이 아니라
피교육자 스스로 생각하도록 유도하는 교육방법이다.
④ 상대방으로 하여금 결국 자신이 모르고 있었다는 것을 깨닫게
하여 배움의 새로운 단계로 이끄는 교육방법이다.
문 13. 평가의 신뢰도를 높이는 방법과 거리가 먼 것은?
① 시험의 문항수를 늘린다.
② 문항의 변별도를 높인다.
③ 시험에 포함될 내용 범위를 넓힌다.
④ 문항의 난이도를 너무 어렵거나 쉽지 않게 적절한 수준으로
조정한다.
문 14. 다음 내용 중 옳은 것을 모두 묶으면?
ㄱ. 학문중심 교육과정은 지식의 구조를 교육과정의 핵심
개념으로 보았다.
ㄴ. 잠재적 교육과정은 학교가 교육목표를 달성하는 과정
에서 발생하는 모든 경험을 말한다.
ㄷ. 나선형 교육과정은 학문의 공통된 내용을 수준을 달리
하여 반복적으로 학습하는 것과 관련 있다.
ㄹ. 경험중심 교육과정은 교과중심 교육과정을 비판하는
가운데 나온 것이다.
ㅁ. 학습 경험을 조직하기 위해 계속성, 계열성, 통합성의
원리를 고려해야 한다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ ② ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㅁ
문 15. 우리나라 의무교육제도에 대한 설명으로 타당한 것은?
① 의무교육제도는 교육이 권리가 아니라 특권이라는 개념에
근거를 두고 있다.
② 초․중등교육법에 비추어 볼 때, 의무교육제도는 취학의무가
아니라 교육의무를 의미한다.
③ 현행 교육법제에서는 의무교육제도의 실효성을 보장하기
위하여 보호자와 국가에게 그 책임을 부과하고 있다.
④ 의무교육단계에서도 학생들이 학교규칙을 현저히 위반하였을
때에는 퇴학이 가능하다.
문 16. 비고츠키(L. Vygotsky)의 인지발달이론을 가장 잘 설명한 것은?
① 학생의 현재 발달수준보다 앞선 내용을 가르치는 것은 효과적
이지 않다.
② 성인과의 상호작용보다는 또래와의 상호작용이 인지발달에
유용하다.
③ 문제해결에 있어서 곤란도가 높아지면 내적 언어사용은 감소
한다.
④ 언어의 습득은 아동의 인지발달에 있어 매우 중요한 변인이다.
문 17. 일리치(I. Illich)는 탈학교사회에서 실행할 수 있는 4가지 학습
통로 또는 학습교환 방법을 ‘학습의 기회망’이라는 개념으로
설명하고 있다. 이에 해당되지 않는 것은?
① 학습에 필요한 정보나 자료를 도서관, 박물관, 극장, 농장,
공장, 공항 등에 비치하여 원하는 사람에게 제공한다.
② ‘기술보유 인명록’을 제작, 비치하여 기술보유자와의 접촉
방법, 기술 제공에 필요한 조건 등을 알려줌으로써 기술교환,
기술공유를 활성화시킨다.
③ 다양한 분야의 활동기록을 축적, 보존하여 해당 영역에서
탐구의 동료를 찾고자 하는 이들을 위한 의사소통망을 형성
한다.
④ 정부 혹은 지방 공공단체가 ‘교육비 지불 보증서’를 발급해
줌으로써 원하는 교육기관을 자유롭게 선택하게 하고 교육비
부담도 덜어주는 지원역할을 담당하도록 한다.
교육학개론 행 책형 2쪽
문 18. 다음 내용에 해당하는 평생교육 관련 개념은?
◦ OECD가 1973년에 제안함.
◦ 핵심개념은 교육기회가 일생 전체에 걸쳐 있어야 함을
강조함.
◦ 학교교육을 마치고 직업생활에 종사하는 성인들에게
수시로 적절한 시기를 택하여 계속적인 재교육을 하는
것이 필요하다는 견해에서 비롯됨.
◦ 직업－교육, 일－여가를 교대로 반복하는 상호교환
작용을 전제하여 직업현장과 교육제도 및 방법의 근본
적인 재개편을 요구하는 개념임.
① 교정교육 ② 순환교육
③ 기업교육 ④ 민중교육
문 19. 다음은 허시(P. Hersey)와 블랜차드(K. H. Blanchard)의 상황적
지도성 이론을 그림으로 나타낸 것이다. 그림의 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣에
해당하는 지도자 유형으로 올바르게 제시된 것은?
(고) 효과적인 유형
높은 관계성과 높은 과업과
낮은 과업 높은 관계성
지
관
도
계 ㉡ ㉢
성 Q 3 Q 2 성 의
Q Q
행 ㉠ 4 1 ㉣
유
동
형
낮은 관계성과 높은 과업과
낮은 과업 낮은 관계성
과업행동
(저) (고)
구
성 높음 중 간 낮음 미 성성
성 숙
숙 M 4 M 3 M 2 M 1 숙 원 의도
㉠ ㉡ ㉢ ㉣
① 지시적 참가적 설득적 위임적
② 지시적 설득적 참가적 위임적
③ 위임적 설득적 참가적 지시적
④ 위임적 참가적 설득적 지시적
문 20. 이완결합체(loosely coupled system)로서 학교조직의 특성에 대한
설명으로 가장 타당한 것은?
① 교사들은 자신이 학급에서 하는 수업에 대하여 상당한 정도의
자율성을 지니고 있다.
② 교사들은 휴게실 등에서 비공식적으로 정보와 지식을 공유한다.
③ 교사들과 학생들의 관계는 배려와 헌신의 원리에 기초를 두고
있다.
④ 교사들은 학칙에 따라 학생들을 징계한다.
