형사소송법
문 1. 수사상 증거보전에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? (단, 다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 검사는 증거보전을 청구할 수 있다.
② 증거보전절차에서 피의자 또는 피고인의 신문을 청구할 수는
없다.
③ 수사상 증거보전절차는 제1회 공판기일 이후에도 인정된다.
④ 증거보전절차에서 피의자와 변호인에게 참여의 기회를 주지
않은 때에는 증인신문조서의 증거능력은 부정된다.
문 2. 다음 글에서 사법경찰관 甲이 취한 행위로 위법한 것은?
사법경찰관 甲은 2008. 1. 18. 18:00경 乙이 丙을 칼로 위협
하고 가방을 빼앗으려는 것을 목격하고 乙을 현장에서 체포
하려고 하였으나 실패하였다. 그 직후 甲은 乙이 떨어뜨렸던
乙 소유의 지갑을 현장에서 발견하였다. (ㄱ) 甲은 乙이
현장에 떨어뜨리고 간 지갑을 검사에게 영장을 신청하지
않고 경찰서로 가져왔다. (ㄴ) 甲은 乙의 소재를 파악하기
위하여 2008. 1. 23. 14:00경까지 乙 소유의 지갑과 지갑
속의 사진을 탐문수사에 적극 활용하였다. 그러던 중에
(ㄷ) 甲은 2008. 1. 23. 15:00경 범죄현장에서 배회하던 乙을
우연히 발견하고 도망가는 乙을 긴급체포하였다. (ㄹ) 甲은
乙을 긴급체포할 당시 체포현장에서 乙이 소지하고 있던
칼을 영장 없이 압수하였다.
① (ㄱ) ② (ㄴ)
③ (ㄷ) ④ (ㄹ)
문 3. 간이공판절차에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 피고인이 공소장에 기재된 사실을 인정하면서 책임조각사유를
주장하는 경우에도 간이공판절차는 개시될 수 있다.
② 간이공판절차에서는 증거능력과 증명력의 제한이 통상의
공판절차에서보다 완화된다.
③ 간이공판절차에서는 공소장변경이 인정되지 않는다.
④ 법원은 간이공판절차의 결정을 한 사건에 대하여 피고인의
자백이 신빙할 수 없다고 인정할 때에는 검사의 의견을 들어
그 결정을 취소하여야 한다.
문 4. 형사소송법상 기간에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 제1회 공판기일의 유예기간은 불행위기간이다.
② 친고죄의 고소기간은 불행위기간이다.
③ 감정유치기간은 법정기간이다.
④ 구속영장의 유효기간은 법정기간이다.
형사소송법 섬 책형 1쪽
문 5. 피의자신문조서의 증거능력에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
(단, 다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 검사가 작성한 피의자신문조서의 증거능력이 인정되기 위해서는
조서에 기재된 진술의 임의성이 인정되어야 한다.
② 수사과정에서 검사와 피의자의 대화내용과 장면을 녹화한
비디오테이프에 대한 법원의 검증조서는 피의자신문조서에
준하여 그 증거능력을 가려야 한다.
③ 검사 이외의 수사기관이 작성한 피의자신문조서가 적법한
절차와 방식에 따라 작성된 것으로서 공판기일에 그 피의자였던
피고인이 그 내용을 인정한 때에는 증거로 할 수 있다.
④ 피의자의 진술을 녹취한 서류가 수사기관에서의 조사과정에서
작성된 것이고 그것이 진술조서 또는 진술서라는 형식을
취하였다면 수사기관이 작성한 피의자신문조서로 볼 수 없다.
문 6. 증인에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 의사는 그 업무상 위탁을 받은 관계로 알게 된 사실로서
타인의 비밀에 관한 것은 증언을 거부할 수 있다.
② 법원은 소환장을 송달받은 증인이 정당한 사유 없이 출석하지
않은 때에는 결정으로 당해 불출석으로 인한 소송비용을
증인이 부담하도록 명하고, 500만원 이하의 과태료를 부과할
수 있다.
③ 증인이 증언거부권자에 해당되어 증언을 거부하는 경우에 그
거부사유를 소명할 필요가 없다.
④ 증인이 법원의 구내에 있는 경우에는 소환함이 없이 신문할
수 있다.
문 7. 피고인의 자백과 보강증거에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
(단, 다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 피의자로서 수사기관에서 한 자백도 후에 피고인이 된 경우
에는 피고인의 자백에 해당한다.
② 구두에 의한 자백뿐만 아니라 수첩이나 일기에 기재된 진술도
피고인의 자백에 포함된다.
③ 피고인의 자백이라 하더라도 공판정에서의 자백에는 보강
증거를 요하지 않는다.
④ 피고인의 자백에는 공범인 공동피고인의 진술은 포함되지
않으므로 공범자의 자백에는 보강증거를 요하지 않는다.
문 8. 일사부재리의 효력 또는 기판력에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
(단, 다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 약식명령이나 즉결심판사건이 확정된 때에는 일사부재리의
효력이 발생하지만, 행정법상의 징계처분이나 관세법상의 통고
처분이 확정된 때에는 일사부재리의 효력이 발생하지 않는다.
② 일사부재리의 효력은 공소가 제기된 피고인에 대하여서만
발생하므로 공동피고인의 경우 공동피고인 중 1인에 대한
판결의 효력은 다른 피고인에게 미치지 않는다.
③ 구체적 정의의 실현이라는 관점에서 인정되는 재심 및 비상
상고는 확정판결의 기판력을 배제하기 위한 예외적 장치로
볼 수 있다.
④ 일사부재리의 효력을 인정함으로써 재판의 권위를 유지할 수
있는 장점이 있지만, 형사사법기관의 업무와 비용을 증가
시키는 단점도 있다.
문 9. 불이익변경금지의 원칙에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? (단,
다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 불이익변경금지의 규정을 적용함에 있어서 부정기형과 정기형
사이에 그 경중을 가리는 경우에는 부정기형 중 최단기형과
정기형을 비교하여야 한다.
② 피고인과 검사 쌍방이 상소한 사건에 대하여서는 불이익변경
금지의 원칙이 적용되지 않는다.
③ 1심에서 선고된 추징을 항소심에서 몰수로 변경하는 것은
불이익변경금지의 원칙에 위배된다.
④ 약식명령에 대하여 정식재판을 청구한 사건에서 다른 사건을
병합심리한 후 경합범으로 처단하면서 약식명령의 형량보다
중한 형을 선고하더라도 불이익변경금지의 원칙에 위배되지
않는다.
문 10. 형사소송법상 범죄피해자에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 검사는 범죄피해자의 신청이 있는 때에는 당해 사건의 공소
제기 여부, 공판의 일시․장소, 재판결과, 피의자․피고인의
구금에 관한 사실을 신속하게 통지하여야 한다.
② 범죄피해자는 고소 여부를 불문하고 검사의 불기소처분에 대한
재정신청을 할 수 있다.
③ 범죄피해자는 재판절차에서 증인으로 진술할 수 있다.
④ 소송계속 중인 사건의 피해자는 소송기록의 열람 또는 등사를
재판장에게 신청할 수 있다.
문 11. 실체적 진실주의를 구현하기 위한 제도적 장치와 직접 관련성이
없는 것은?
① 전문증거의 증거능력 배제
② 피고인에 대한 진술거부권의 고지
③ 직권에 의한 증거조사
④ 자백보강의 법칙
문 12. 국민의 형사재판 참여에 관한 법률 에 따른 국민참여재판에 관한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 예비배심원은 피고인에 대하여 필요한 사항을 신문하여 줄
것을 재판장에게 요청할 수 없다.
② 예비배심원뿐만 아니라 배심원도 법원의 증거능력에 관한
심의에 관여할 수 없다.
③ 국민참여재판의 경우에는 피고인이 공소사실을 자백하더라도
배심원이 증거를 파악할 필요가 있기 때문에 간이공판절차에
관한 규정이 적용되지 않는다.
④ 법원이 배심원의 평결결과와 다른 판결을 선고하는 때에는
판결서에 그 이유를 기재하여야 한다.
문 13. 자유심증주의에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 자유심증주의는 간접증거에 대하여서도 적용된다.
② 자유심증주의에 의하여 법관이 자유롭게 판단할 수 있는 것은
증거의 증명력이다.
③ 법원이 증거보전절차에서의 진술을 믿지 않을만한 사유가
있어서 믿지 않는 것은 자유심증주의의 남용이다.
④ 자백의 증명력 제한은 자유심증주의의 예외에 해당된다.
형사소송법 섬 책형 2쪽
문 14. 공판준비절차에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 법원은 공판준비기일을 종료하는 때에는 검사, 피고인 또는
변호인에게 쟁점 및 증거에 관한 정리결과를 고지하고, 이에
대한 이의의 유무를 확인하여야 한다.
② 검사뿐만 아니라 피고인도 법원에 대하여 공판준비기일의
지정을 신청할 수 있고, 그 신청에 관한 법원의 결정에 대하여
불복할 수 있다.
③ 검사뿐만 아니라 변호인도 공판준비기일에 출석하여야 한다.
④ 검사뿐만 아니라 피고인도 공판준비를 위하여 법률상․사실상
주장의 요지 및 입증취지 등이 기재된 서면을 법원에 제출할
수 있다.
문 15. 현행 형사소송법의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 전문수사자문위원의 수사절차 참여
② 불구속수사의 원칙
③ 증거개시제도
④ 재정신청사건에 대한 공소유지 변호사의 지정
문 16. 고소에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? (단, 다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 친고죄에 대하여 고소할 자가 없는 경우에 이해관계인의
신청이 있으면 검사는 10일 이내에 고소할 수 있는 자를 지정
하여야 한다.
② 항소심에서 공소장의 변경에 의하여 친고죄가 아닌 범죄가
친고죄로 인정된 후에 비로소 고소인이 고소를 취소한 경우에는
친고죄에 관한 고소취소로서의 효력이 없다.
③ 비친고죄로 기소되었다가 친고죄로 공소장이 변경되자 비로소
피해자가 고소장을 제출한 경우에는 고소의 추완이 인정된다.
④ 이혼소송을 취하한 것이 간통사건에 대한 제1심 판결 선고
후라고 할지라도 이로 인하여 고소는 소급하여 효력을 잃게
된다.
문 17. 피고인 또는 변호인의 열람․등사에 관한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 피고인뿐만 아니라 변호인도 공소제기된 사건에 관한 서류의
열람․등사를 검사에게 신청할 수 있다.
② 검사는 일정한 사유가 있는 경우 열람․등사 또는 서면의
교부를 거부하거나 그 범위를 제한할 수 있다.
③ 검사는 공소제기된 사건에 관한 서류 또는 물건의 목록에 대한
열람․등사를 거부할 수 없다.
④ 검사는 수사과정에서 작성되거나 취득한 서류 또는 물건에
관한 목록을 빠짐없이 작성할 의무를 진다.
문 18. 법관의 기피에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소송의 지연을 목적으로 하는 것이 명백한 기피신청을 기각한
결정에 대하여는 즉시항고할 수 있으며, 이에 따라 재판집행
정지의 효력이 발생한다.
② 변호인의 기피신청권은 대리권이므로 피고인이 기피신청권을
포기한 때에는 변호인의 기피신청권도 소멸한다.
③ 기피신청에 대한 재판은 기피당한 법관의 소속법원합의부에서
결정으로 하여야 하고, 기피당한 판사의 소속법원이 합의부를
구성하지 못하는 때에는 직근 상급법원이 결정하여야 한다.
④ 합의법원의 법관에 대한 기피는 그 법관의 소속법원에, 단독
판사에 대한 기피는 당해법관에게 신청하여야 하며, 기피사유는
신청한 날로부터 3일 이내에 서면으로 소명하여야 한다.
문 19. 공소제기의 효력범위에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? (단, 다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 강간죄에 대한 고소가 취소된 경우 그 수단인 폭행을 분리하여
공소제기한 경우에 법원은 공소기각의 판결을 하여야 한다.
② 甲이 乙의 성명을 모용하여 乙의 이름으로 공소가 제기된
경우에 공소제기의 효력은 甲에게만 미친다.
③ 공소장에 기재된 자와 다른 자가 위장출석하여 재판을 받은
경우에 공소제기의 효력은 공소장에 기재된 자에게만 미친다.
④ 공범의 1인에 대한 공소제기의 효력은 다른 공범자에게 미치지
않으므로, 공범의 1인에 대한 공소시효정지의 효력도 다른
공범자에게 미치지 않는다.
문 20. 피의자신문에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 검사가 피의자를 신문함에는 검찰청수사관 또는 서기관이나
서기를 참여하게 하여야 한다.
② 진술거부권을 고지하지 않고 신문한 경우 그 진술을 기재한
피의자신문조서는 증거능력이 없다.
③ 수사기관은 피의자 등의 신청에 따라 정당한 사유가 없는 한
변호인을 피의자에 대한 신문에 참여하게 하여야 한다.
④ 피의자의 진술을 영상녹화하기 위하여서는 피의자의 동의가
있어야 한다.
형사소송법 섬 책형 3쪽
