경 제 학
문 1. 1950년대 이후 선진국간의 무역이 크게 증가하였다. 이러한 선진
국간의 무역 증가를 가장 잘 설명한 것은?
① 리카르도의 비교우위이론
② 헥셔-올린 이론
③ 레온티에프 역설
④ 규모의 경제
문 2. 정부가 마찰적 실업을 감소시키기 위해 실시할 수 있는 대책으로
가장 적절한 것은?
① 노동시장에 대한 정보 제공 활동을 강화한다.
② 기업의 투자를 촉진시킨다.
③ 정부의 연구개발비를 확대한다.
④ 임금 상승을 노동생산성 향상 수준 이하로 억제한다.
문 3. 인플레이션율이 4%로 예상되었으나, 실제로는 6%로 상승한
경우를 가정하자. 이러한 예상하지 못한 인플레이션으로 이득을
얻는 경제주체는?
① 국채에 투자한 국민연금
② 2년간의 임금계약이 만료되지 않은 노동조합 소속의 근로자
③ 채권자
④ 정부
문 4. 소비이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 케인즈의 소비함수에 따르면 평균소비성향은 한계소비성향보다
크다.
② 항상소득가설에 따르면 항상소득의 한계소비성향은 일시소득의
한계소비성향보다 낮다.
③ 생애주기가설에 따르면 총인구에서 노인층의 비중이 상승하면
국민저축률은 낮아진다.
④ 쿠즈네츠는 장기에서는 평균소비성향이 대략 일정하다는 것을
관찰하였다.
문 5. 재정정책에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일반적으로 금융정책에 비하여 내부시차(inside lag)가 짧다.
② 정부지출 수요가 증가하여 민간투자가 늘어나는 효과는 투자
가속도(investment accelerator) 효과이다.
③ 정부지출의 승수 효과는 한계소비성향이 커지면 증가한다.
④ 재정 확대는 이자율을 상승시켜 총수요 증가의 일부를 상쇄
시킨다.
문 6. IS-LM 모형에서 화폐수요의 이자율 탄력성이 －∞일 때 옳은
설명으로만 묶은 것은?
ㄱ. 재정정책은 유효하다.
ㄴ. 재정정책은 무력하다.
ㄷ. 금융정책은 유효하다.
ㄹ. 금융정책은 무력하다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
경 제 학 섬 책형 1쪽
문 7. 정보재(information goods)의 일반적인 경제적 특성에 대한 설명
으로 옳은 것은?
① 초기개발비용뿐만 아니라 재생산비용도 매우 커서 생산에서
규모의 경제가 존재한다.
② 잠김효과(lock-in effect)가 강하게 나타나기 때문에 소비자들의
교체비용(switching cost)이 최소화된다.
③ 치열한 가격 경쟁이 발생하기 때문에 완전경쟁적인 시장구조가
유도되어 정보재 거래가 효율적으로 이루어진다.
④ 정보재에 대한 수요가 증가함에 따라 네트워크 효과가 발생
하여 수요에서 규모의 경제가 존재한다.
문 8. 내생적 성장 이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지속적인 경제성장이 일어나게 만드는 요인을 모형 안에서
찾으려는 이론이다.
② 연구개발 투자 및 인적자본의 중요성을 강조하는 이론이다.
③ 일반적으로 자본에 대한 수확체감을 가정한다.
④ 선진국과 개도국간의 생활수준 격차가 더 벌어질 가능성이
있다는 것을 설명한다.
문 9. 죄수의 딜레마(prisoner's dilemma) 모형에 대한 설명으로 옳은
것은?
① 완전경쟁시장에서의 기업간 관계를 잘 설명할 수 있다.
② 우월전략이 존재하지 않는다.
③ 죄수의 딜레마 상황이 무한반복되는 경우 참가자들간의 협조가
더 어려워진다.
④ 과점기업들이 공동행위를 통한 독점이윤을 누리기 어려운
이유를 잘 설명할 수 있다.
문 10. 다음과 같은 IS-LM 모형에서 균형국민소득의 크기는?
(단, Y는 국민소득, Yd는 가처분소득, C는 소비지출, G는 정부지출,
T는 세금, R은 이자율, I는 투자지출, Md는 화폐수요, Ms는 화폐
공급이다)
C＝125＋0.5Yd
Yd＝Y－T
T＝0.2Y
I＝100－100R
G＝40
Md＝50＋0.5Y－200R
Ms＝200
① 300 ② 400
③ 500 ④ 600
문 11. 완전경쟁시장에서 장기에 기존기업의 탈퇴와 신규기업의 진입이
동시에 이루어지고 있을 때 시장가격의 수준은?
① 기존기업의 한계비용보다 낮다.
② 기존기업의 평균비용보다 낮다.
③ 신규기업의 한계비용보다 낮다.
④ 신규기업의 평균비용보다 낮다.
문 12. 케인즈가 지적한 거래적 동기에 의한 화폐수요를 가장 잘 설명한
이론은?
① 보몰-토빈의 재고모형
② 토빈의 자산선택모형
③ 마코위츠(Markowitz)의 포트폴리오이론
④ 프리드만의 신화폐수량설
문 13. 정보의 비대칭성으로 인하여 발생할 수 있는 현상을 모두 고른
것은?
ㄱ. 도덕적 해이(moral hazard)
ㄴ. 역선택(adverse selection)
ㄷ. 신호보내기(signaling)
ㄹ. 골라내기(screening)
① ㄱ, ㄴ ② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 14. X축이 소득이고 Y축이 물가인 평면에서 우하향하는 총수요
곡선을 도출할 때 이용할 수 있는 이론으로 적절하지 않은 것은?
① 화폐수량설
② IS-LM 모형
③ 합리적 기대 가설
④ 실질잔고효과(또는 피구효과)
문 15. 국가 A와 국가 B는 철강과 자동차 2가지 재화만 생산한다. 국가
A와 국가 B의 연간 1인당 철강 생산량은 각각 8톤과 6톤이며,
국가 A와 국가 B의 연간 1인당 자동차 생산량은 각각 16대와
8대이다. 다음 설명 중 옳지 않은 것은?
① 국가 A가 철강 1톤을 생산하는 기회비용은 자동차 2대이며,
국가 B가 자동차 1대를 생산하는 기회비용은 철강 0.75톤이다.
② 철강 1톤이 자동차 1.6대로 교환되는 교역조건은 양국 모두
에게 이익을 준다.
③ 국가 A는 철강과 자동차 모두에서 절대우위를 갖는다.
④ 국가 A는 철강 생산에서 비교우위를 갖고, 국가 B는 자동차
생산에서 비교우위를 갖는다.
경 제 학 섬 책형 2쪽
문 16. 정부는 마약을 퇴치하기 위해서 마약의 국내 반입 저지와 국내
판매상에 대한 단속 강화를 추진하고 있다. 이와 같은 정부 정책
으로 예상되는 결과로 적절하지 않은 것은?
(단, 마약 수요는 가격 변화에 대해 비탄력적이다)
① 마약 거래량이 감소한다.
② 마약 가격이 상승한다.
③ 마약 판매상의 판매수입이 감소한다.
④ 수요곡선은 이동하지 않는다.
문 17. 기업 A는 독점시장에서 재화 X를 판매하고 있다. X재의 수요
함수는 Q＝120－2P이며, 총비용함수는 C＝100＋40Q이다.
기업 A의 이윤극대화 생산량은?
(단, Q는 수요량, P는 가격, C는 총비용이다)
① 10 ② 20
③ 30 ④ 40
문 18. 항상 양수(＋)의 한계비용을 갖는 독점기업이 단기에 균형상태에
있다. 만약 이 독점기업이 재화의 가격을 현재의 수준보다 인하
한다면 총수입의 변화는?
① 증가한다.
② 변화하지 않는다.
③ 감소한다.
④ 현재의 가격수준에 따라 다르다.
문 19. 철수의 연간 영화관람에 대한 수요함수는 Q＝30－(P/400)이고,
비회원의 1회 관람가격은 8,000원이지만, 연회비를 내는 회원의
1회 관람가격은 4,000원으로 할인된다. 철수가 회원이 되려고
할 때 지불할 용의가 있는 최대 연회비는?
(단, Q는 연간 영화관람 횟수, P는 1회 관람가격이다)
① 70,000원 ② 60,000원
③ 50,000원 ④ 40,000원
문 20. 환경오염대책인 교정적 조세(피구조세)와 오염배출권거래제도에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 오염배출권거래제도를 이용하면 최초에 오염배출권이 기업들
에게 어떻게 배분되는가와 관계없이 오염배출량은 효율적인
수준이 된다.
② 교정적 조세는 시장에서 거래될 수 있는 오염배출권이라는
희소자원을 창조한다.
③ 교정적 조세를 이용하든 오염배출권거래제도를 이용하든
오염배출량은 항상 동일한 수준에서 결정된다.
④ 교정적 조세를 부과할 때에 오염배출권의 공급은 가격에 대해
완전비탄력적이다.
