행정학개론
문 1. 다음 중 정부실패의 원인으로만 묶인 것은?
ㄱ. 행정조직 내부목표와 사회적 목표의 불일치
ㄴ. 행정관료의 도덕적 해이
ㄷ. 소득분배의 불평등성
ㄹ. 정부부문의 공공서비스 공급 독점
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 2. 제3종 오류(Type Ⅲ error)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수단주의적 기획관의 한계를 나타내는 오류유형이다.
② 문제선택 자체가 잘못된 경우의 오류를 의미한다.
③ 메타 오류(meta error)라고도 한다.
④ 주로 문제해결을 위한 합리적인 대안의 선정과정에서 나타난다.
문 3. 조직구조모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사업구조(divisional structure)에서는 자율적으로 운영되는
부서간의 조정가능성은 증진되지만 부서내 조정은 어려워진다.
② 네트워크구조(network structure) 내의 개인들은 도전적인
과업을 수행하면서 직무의 확장과 확충에 따라 직무동기가
유발되는 장점이 있다.
③ 기능구조(functional structure)에서는 기능적 통합을 통하여
규모의 경제를 제고할 수 있다.
④ 매트릭스구조(matrix structure)에서는 조직구성원들을 부서
간에 공유함으로써 자원 활용의 효율성을 제고할 수 있다.
문 4. 엽관주의에서 나타날 수 있는 병폐와 가장 거리가 먼 것은?
① 국민요구에 대한 비대응성
② 공무원 임명의 자의성
③ 정책의 비일관성
④ 행정의 비능률성
문 5. 우리나라의 고위공무원단에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 고위공무원단 소속공무원은 중앙행정기관에 근무하는 일반직
3급 이상 공무원만을 그 대상으로 한다.
② 고위공무원단의 직위는 개방형직위와 공모직위, 부처자율
직위 등의 형태로 운영된다.
③ 고위공무원단 소속공무원은 모두 계약직 공무원으로서 직무
등급에 의하여 구분된다.
④ 고위공무원단은 직업공무원제도와 다른 제도로서 정년이 보장
되지 않는다.
행정학개론 행 책형 1쪽
문 6. 신공공관리론(new public management)에서 추구하는 관점이나
지향성에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 공익을 법률로 표현된 정치적 결정으로 보고 있다.
② 정부의 역할로 정책의 집행을 강조하는 소위 노젓기를 중시
한다.
③ 상명하복식의 관료적 조직을 선호한다.
④ 정책목표의 달성기제로 개인이나 기업 및 비영리기구 등을
활용할 것을 권장한다.
문 7. 신제도주의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 신제도주의에서는 제도를 균형을 이루고 있는 상태로 간주한다.
② 신제도주의에서는 규범과 규칙 등을 제도로 보고 있다.
③ 신제도주의에서는 제도의 개념을 법률로 규정된 공식적 정부로
한정한다.
④ 신제도주의에서는 제도를 중심개념으로 정책현상 등 다른 변수
들과의 관계 분석도 추구한다.
문 8. 정책결정의 권력모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 신베버주의에 속하는 Krasner에 의하면, 국가가 다른 나라와의
경제관계에 관한 정책결정을 할 때 기업의 이익이 아니라
국가이익을 옹호하는 결정을 내렸다고 한다.
② Bentley와 Truman으로 대표되는 이익집단론에 따르면, 정치
과정의 핵심은 이익집단활동이며, 정책과정에서 관료들의
소극적인 역할을 상정하고 있다.
③ 정책네트워크모형에 의하면, 국가는 자신의 정책이해를 가지고
이를 정책과정에서 관철시키고자 하는 하나의 행위자이다.
④ 이슈네트워크모형에 따르면, 국가와 이익집단을 포함한 다양한
행위자 간에는 빈번한 상호작용이 발생하고, 이러한 상호작용은
안정적이고 협력적이라고 본다.
문 9. 비용편익분석에서 대안을 비교․분석하는 기준에 해당하지 않는
것은?
① 편익비용비(B/C Ratio)
② 순현재가치(Net Present Value)
③ 내부수익률(Internal Rate of Return)
④ 실행가능성(Feasibility)
문 10. 참모의 순기능에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 조직의 운영에 융통성을 부여한다.
② 권한과 책임의 한계를 분명히 하는 장치가 된다.
③ 계선의 통솔범위를 확대시켜 준다.
④ 합리적인 의사결정을 가능하게 한다.
문 11. 기획예산제도(PPBS)의 특성에 해당하는 것은?
① 예산이 조직의 일선기관들에 의하여 분산되어 편성되기 쉽다.
② 투입중심의 예산편성으로 인해 목표가 불명확하다.
③ 장기적인 안목을 중시하며 비용편익분석 등 계량적인 분석
기법의 사용을 강조한다.
④ 정책결정단위가 정책결정패키지를 작성함에 있어 신축성을
가지며, 체제적 접근을 선호한다.
문 12. 우리나라의 예산가치극대화(value for money) 노력에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
① 재정지출이 법령에 위반하거나 공익을 현저히 해친다고 인정
되는 경우 주민이 감사청구를 제기할 수 있다.
② 지방자치법에 주민소송제도가 규정되어 있다.
③ 예산편성단계에서 주민이 직접 참여하는 제도가 일부 지방
자치단체에 도입되었다.
④ 중앙정부의 재정지출과 관련된 문제점이 발견된 경우 이의
시정을 위한 국민소송제도가 도입되었다.
문 13. 공공선택론의 관점에서 본 중앙－지방정부간 기능배분에 관한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 재분배정책을 통하여 주민들에게 제공되는 편익은 그들의
조세 부담과는 역으로 결정되며, 주로 지방정부에서 담당
해야 한다.
② 개발정책은 지역경제성장을 촉진시키기 위한 정책으로, 원칙적
으로 정책의 수혜자가 그 비용을 부담해야 한다.
③ 중앙－지방정부간의 기능배분문제는 개인후생을 극대화하고자
하는 시민과 공직자 개개인들의 합리적인 선택행동에서 비롯
되는 것이다.
④ 배당정책(allocational policy)은 치안, 소방, 쓰레기 수거, 공공
매립지 제공 등이며, 주로 지방정부에서 담당해야 한다.
문 14. 우리나라의 지방재정조정제도에서 재원의 배분주체가 다른 하나는?
① 보통교부세 ② 분권교부세
③ 특별교부세 ④ 조정교부금
문 15. 행정정보공개제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 행정정보공개는 행정비용과 업무량의 증가를 초래할 수 있다.
② 행정정보공개는 국민의 알권리를 보장하여 국정운영의 투명성을
확보함을 목적으로 한다.
③ 공공기관의 정보공개에 관한 법률 에 따르면 직무를 수행한
공무원의 성명․직위는 비공개대상 정보이다.
④ 행정정보공개는 행정책임과 관련하여 정보의 조작 또는 왜곡을
초래할 수 있다.
행정학개론 행 책형 2쪽
문 16. 정책평가의 타당성에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 외적 타당성은 조사연구의 결론을 다른 모집단, 상황 및
시점에 어느 정도까지 일반화시킬 수 있는지의 정도를 나타
낸다.
② 구성적 타당성은 연구설계를 정밀하게 구성하여 평가과정에서
제1종 및 제2종 오류가 발생하지 않는 정도를 나타낸다.
③ 내적 타당성은 추정된 원인과 그 결과 사이에 존재하는 인과적
추론의 정확성에 관한 것이다.
④ 통계적 결론의 타당성은 추정된 원인과 추정된 결과 사이에
관련이 있는지에 관한 통계적인 의사결정의 타당성을 말한다.
문 17. 지식정보사회를 반영하는 새로운 조직형태를 설명한 것 중 옳지
않은 것은?
① 후기기업가조직(post-entrepreneurial organization)은 신속한
행동, 창의적 탐색, 더 많은 신축성, 직원과 고객과의 밀접한
관계 등을 강조하는 조직형태이다.
② 삼엽조직(shamrock organization)은 소규모 전문직 근로자들,
계약직 근로자들, 신축적인 근로자들로 구성된 조직형태이다.
③ 혼돈조직(chaos organization)은 혼돈이론, 비선형동학, 복잡성
이론 등을 적용한 조직형태이다.
④ 공동화조직(hollowing organization)은 조정, 기획 등의 기능을
제3자에게 위임 또는 위탁하여 업무를 축소한 조직형태이다.
문 18. 지방자치단체의 기관구성형태 중 기관통합형의 특징이 아닌 것은?
① 견제와 균형에 유리하다.
② 기관통합형 중 특히 위원회형은 소규모의 지방자치단체에
적합하다.
③ 지방행정의 권한과 책임이 의회에 집중된다.
④ 정책결정과 집행의 유기적 관련성을 제고시킨다.
문 19. 우리나라의 국고채무부담행위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 예산총칙, 세입세출예산, 계속비 및 명시이월비와 함께 예산의
한 부분을 구성한다.
② 예산으로써 국회의 의결을 사전에 얻어야 한다.
③ 필요한 이유를 명백히 하고 채무부담의 금액을 표시하여야
한다.
④ 법률에 따른 것과 세출예산금액 또는 계속비의 총액의 범위
이내로 한정한다.
문 20. 우리나라 정부에서 추진하고 있는 BSC(balanced score-card)
성과평가에 대한 설명으로 옳은 것은?
① MBO와 연계하여 사용하는 성과평가
② NGO가 개발하여 적용하는 성과평가
③ PPBS의 수단으로 사용하는 성과평가
④ ZBB를 대체하여 적용하는 성과평가
