교 육 학
문 1. 학급담임제와 교과담임제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 교과담임제는 초등학교 6학년부터 적용되고 있다.
② 학급담임제는 생활지도 면에서 더 효과적이다.
③ 학급담임제는 초등학교 저학년에 더 적합하다.
④ 교과담임제는 교과의 전문적 지도 면에서 더 효과적이다.
문 2. 평가에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 규준참조평가는 개인의 성취수준을 비교집단의 규준에 비추어
판단하는 평가방법이다.
② 성장참조평가는 각 성장단계에서 학습자의 최종 성취결과를
확인하는 평가방법이다.
③ 능력참조평가는 학생이 지닌 능력에 비추어 얼마나 최선을
다했는지를 중시하는 평가방법이다.
④ 준거참조평가는 성취목표를 기준으로 목표의 달성 여부 또는
달성 정도를 확인하는 평가방법이다.
문 3. 다음의 내용을 강조하는 교육과정은?
◦ 지식의 구조 중시
◦ 교과내용의 종적 계열성 중시
◦ 내적 보상에 의한 학습동기 유발
◦ 기본 원리 및 개념 중시
① 교과중심 교육과정
② 경험중심 교육과정
③ 학문중심 교육과정
④ 인간중심 교육과정
문 4. 초등학교 교사가 아이들이 수업시간에 조용히 앉아서 수업에
집중할 때마다 만화캐릭터 스티커를 노트에 붙여 주고 일정한
수 이상의 스티커가 모아지면 아이들에게 인형이나 성적에 대한
보너스 점수를 부여했을 경우, 이 교사가 활용한 강화기법은?
① 부적 강화 ② 토큰 경제
③ 긍정적 실습 ④ 프리맥 원리
문 5. 다음에 제시된 학습모형의 공통적인 특징으로 가장 적절한 것은?
◦ Jigsaw 모형 ◦ STAD 모형 ◦ TGT 모형
① 컴퓨터 활용을 통한 학습을 강조한다.
② 초인지 전략의 활용을 통한 학습을 강조한다.
③ 교사와 학생 간의 문답을 통한 학습을 강조한다.
④ 학습자 간의 협력적인 상호 작용을 통한 학습을 강조한다.
교 육 학 섬 책형 1쪽
문 6. 데일(Dale)이 제시한 경험의 원추에 근거해 볼 때, 브루너(Bruner)의
인지적 학습단계 중 영상적 단계에 해당되지 않는 매체는?
① 실물 표본 ② TV
③ 영화 ④ 녹음, 라디오
문 7. 현행 교육자치제에 의한 교육위원회에 대한 내용으로 옳지 않은
것은?
① 교육위원회의 위원의 임기는 4년이다.
② 교육위원회는 광역자치구와 기초자치구에 설치한다.
③ 교육위원회는 시․도의 교육․학예에 관한 중요사항을 심사․
의결한다.
④ 사립학교 경영자나 사립학교를 설치․경영하는 법인의 임직원은
교육위원회의 위원으로 선출될 수 없다.
문 8. 신자유주의적 관점과 관계가 먼 교육정책은?
① 교육기관과 교육자의 자율성을 확대시켜 나가야 한다.
② 교육서비스 내용에 대한 피교육자의 선택이 확대되어야 한다.
③ 교사들간 및 학교들간의 경쟁의 도입과 확대가 필요하다.
④ 우수인재 양성을 위해 교육에 대한 정부의 간섭은 불가피하다.
문 9. 기능론적 관점에서의 지위 획득에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 능력에 근거하여 개인들을 선발하고 노동시장에 배분함으로써
사회적 효율성이 신장된다.
② 기회의 균등 분배와 더불어 결과의 균등 분배까지 도모해야
사회평등을 위한 이상이 실현된다.
③ 선발 과정에서 우수한 사람을 공정하게 선발하는 합리성이
준수됨으로써 도덕적 정당성이 확산된다.
④ 교육체제는 직업세계의 분화에 따라 직업세계가 필요로 하는
사람들을 선발하여 길러내는 역할을 한다.
문 10. 정약용과 최한기의 교육사상을 비교한 것으로 옳지 않은 것은?
① 정약용과 최한기는 실용주의적 입장을 취했다는 공통점을
지닌다.
② 정약용은 아학편을 지어 학습자 중심의 교육자료를 개발하였고,
최한기는 논리와 분석력을 기르기 위해 수(數) 교육의 중요성을
강조하였다.
③ 정약용은 주자의 영향을 받아 성현을 본받는 법성현을 강조
하였고, 최한기는 학습의 준비 태세로 입지를 매우 중시하였다.
④ 정약용은 신분의 귀천을 가리지 않는 인본적 평등주의를
주장하였고, 최한기는 경험과 지각에 기초한 경험주의를
주장하였다.
문 11. 교원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률 에 의할 때
단체교섭의 대상이 될 수 없는 의제는?
① 교원보수체계의 개편
② 교육과정의 개정
③ 학교급별 교원의 근무조건
④ 초등교원과 중등교원 간의 수당차이 해소
문 12. 행동주의 학습이론인 고전적 조건화이론에 대한 설명으로 옳은
것은?
① 조건 자극이 무조건 자극으로 대체된다.
② 대표적인 학자로는 Skinner와 Hull을 들 수 있다.
③ 반응 뒤에 자극이 오기 때문에 R-S이론이라고도 한다.
④ 불수의적행동이어떻게학습되는지를이해하는데도움이된다.
문 13. 타일러(Tyler)의 교육과정개발 모형의 특징으로 볼 수 없는 것은?
① 집단적 숙의의 과정을 거쳐 교육과정을 설계한다.
② 탈역사적인 성격을 가지며 가치중립성을 표방한다.
③ 교육과정 개발자들이 따라야 할 절차를 제시하는 처방적 모형
이다.
④ 어떤 학습경험을 선정하는가는 설정되는 교육목표에 따라
달라진다.
문 14. 상담자가 촉진적 의사소통을 위해 견지해야 할 태도인 무조건적
존중에 대해 가장 잘 설명한 것은?
① 상담자는 내담자가 표현하는 감정과 경험을 분명하고 정확하게
이해한다.
② 상담자는 내담자를 있는 그대로 수용하며 한 인간으로 배려
한다.
③ 상담자는 자신의 부정적 감정을 솔직하게 표현하되 비파괴적
으로 표현한다.
④ 상담자는 내담자의 문제점을 명료하게 지적하고 무조건 수용
한다.
문 15. 동기이론 중 귀인이론에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 귀인은 통제가능성 차원에 따라 내적 귀인과 외적 귀인으로
구분된다.
② 성공과 실패에 영향을 주는 주요 원인으로 능력, 노력, 과제
난이도, 행운 등을 들 수 있다.
③ 학습의 실패를 자신의 능력보다 노력에 귀인시킬 때 학습동기는
증가하는 경향이 있다.
④ 학교학습 장면에서 학생이 자신의 성공과 실패의 원인을
어떻게 설명하는가에 대해 체계적으로 이해할 수 있게 해 준다.
교 육 학 섬 책형 2쪽
문 16. 평생교육에서 강조하는 학습이론과 그 이론을 주창하고 체계화한
학자를 바르게 연결한 것은?
① 의식화학습(conscientization)－콜브(Kolb)
② 자기주도학습(self-directed learning)－애들러(Adler)
③ 경험학습(experiential learning)－피터스(Peters)
④ 전환학습(transformative learning)－메지로우(Mezirow)
문 17. 다음은 한 학생의 과목별 시험 점수와 전체 응시자의 평균 및
표준편차를 제시한 표이다. 표준점수가 가장 높은 과목은?
과목 시험점수 평균 표준편차
국어 95 80 10
영어 84 69 6
수학 74 60 7
과학 75 64 11
① 국어 ② 영어
③ 수학 ④ 과학
문 18. 교육행정 관련 이론과 그 이론이 교육행정에 미친 영향을 잘못
짝지은 것은?
① 행정관리론－계획, 조직, 지시, 조정, 통제 등 교육행정의 과정
요소를 제안
② 인간관계론－구성원 참여의 확대와 같은 민주적인 원리를
적용해 교육행정의 발전과 민주화에 기여
③ 해석론－교육의 실제에 기초해 설정된 가설을 양적 연구를
통해 과학적으로 검증하고, 결과를 해석하려는 노력의 확대
④ 과학적 관리론－학교의 비효율과 낭비를 제거하고 효율성을
극대화하기 위한 체계적인 관리의 도입 및 적용
문 19. 우리나라 교육의 역사에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 경당(扃堂)은 고려시대의 교육기관으로 최초의 지방 학교였다.
② 향교(鄕校)는 고려시대에 설립되었으나 조선시대에 들어와
크게 확충되었다.
③ 태학은 고구려시대에 설립된 관학(官學)으로서 우리나라
최초의 고등교육기관이다.
④ 통일신라의 학교교육은 당나라의 교육제도를 모방하여 설립한
국학에서 시작되었다.
문 20. 다음의 내용과 관련되는 학자들로 묶인 것은?
◦ 도구적 합리성 비판
◦ 해방적 인식관심
◦ 사회적 삶의 실질적 조건에 대한 계몽
◦ 이상적 담화
① 퍼스(Peirce), 제임즈(James), 듀이(Dewey)
② 니체(Nietzsche), 사르트르(Sartre), 부버(Buber)
③ 비트겐슈타인(Wittgenstein), 피터스(Peters), 허스트(Hirst)
④ 호르크하이머(Horkheimer), 아도르노(Adorno), 하버마스(Habermas)
