사회복지학개론
문 1. 리더십의 유형 중 참여적 리더십의 특성에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 조직 목표에 대한 구성원들의 참여 동기를 증대시킨다.
② 책임이 집중되어 효율성이 증대된다.
③ 집단의 지식과 기술 활용이 용이하다.
④ 참여에 따르는 시간 소모가 많다.
문 2. 클라이언트의 ‘문제나 결핍’보다는 클라이언트의 ‘내적 혹은 외적
자원’을 더욱 강조하고 활용하는 실천이론은?
① 클라이언트 중심 모델 ② 강점관점 모델
③ 문제해결 모델 ④ 긍정적 관점 모델
문 3. 사례 관리의 고유 기능으로 옳지 않은 것은?
① 다양한 기관과 조직들이 클라이언트에게 제공하는 서비스를
조정한다.
② 클라이언트 지원망으로부터의 서비스 수혜 양상을 지속적으로
모니터링 한다.
③ 클라이언트의 욕구에 적합한 포괄적 서비스 계획을 수립한다.
④ 클라이언트의 심리내적인 문제의 치료에 집중한다.
문 4. 개별 동사무소에 분산 배치되어 있던 사회복지사들을 하나의
복지사무소로 집중 배치하여 근무하게 할 경우, 사회복지전달
체계가 갖추어야 할 요건 중 가장 심대하게 위협받을 수 있는
것은?
① 충분성 ② 전문성
③ 접근성 ④ 책임성
문 5. 현행 사회복지사업법 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국가 또는 지방자치단체 외의 자가 사회복지시설을 설치․운영
하고자 하는 때에는 관할 시장․군수․구청장으로부터 허가를
받아야 한다.
② 시장․군수․구청장은 보호대상자에게 사회복지서비스를
제공하는 경우, 시설입소에 우선하여 재가복지 서비스를
제공하도록 하여야 한다.
③ 시․군․구에 지역사회복지협의체를 둔다.
④ 시장․군수․구청장은 시․군․구의 지역사회복지계획을
수립하고 이를 시․도지사에게 제출하여야 한다.
사회복지학개론 안 책형 1쪽
문 6. 지역사회복지모델 중 사회계획모델과 사회행동모델에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
① 사회계획모델은 주요 사회문제의 해결을 추구하지만, 사회
행동모델은 기본 제도의 변화를 추구한다.
② 사회계획모델에서 사회복지사는 분석가와 계획가의 역할을
수행하지만, 사회행동에서는 대변자 및 행동가의 역할을 수행
한다.
③ 사회계획모델은 지역사회 구성원들의 이해관계가 쉽게 조정
될 수 없다고 보지만, 사회행동모델은 조정가능한 것으로
파악한다.
④ 사회계획모델에서 권력자는 전문가의 후원자 혹은 고용자
이지만, 사회행동모델에서는 수정되어야 할 외부의 표적이다.
문 7. 연금재정방식 중 ‘부과방식’ 연금제도에서 기대할 수 있는 주요한
소득재분배 효과는?
① 수평적 재분배 ② 수직적 재분배
③ 세대내 재분배 ④ 세대간 재분배
문 8. 가정의 역할과 부모의 양육기능을 중심으로 카두신(Kadushin)이
분류한 아동복지서비스 유형이 아닌 것은?
① 지지적 서비스(supportive service)
② 감독적 서비스(supervisory service)
③ 보완적 서비스(supplementary service)
④ 대리적 서비스(substitute service)
문 9. 노인이 혼자서 일상생활에 필요한 동작을 어느 정도 할 수 있는지를
가늠하기 위해 ADL(activities of daily living)과 IADL(instrumental
activities of daily living)이라는 개념이 사용되고 있다. IADL에
해당하는 것은?
① 물건사기 ② 목욕하기
③ 집안 내 걷기 ④ 화장실 사용하기
문 10. 교통사고로 양다리가 절단된 사람이 탁월한 컴퓨터 프로그래밍
기술을 소유하고 있음에도 불구하고, 직업을 구하기 힘든 상황에
대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① 걷기 기능의 손상과 관련된 일차적 장애에 관한 설명이다.
② 장애로 인해 직업 수행 능력이 저하되었음을 의미한다.
③ 신체 손상의 극복을 위한 재활 훈련서비스의 중요성을 의미
한다.
④ 사회적 장애, 즉 사회적 차원의 3차적인 장애를 의미한다.
문 11. 윌렌스키(Wilensky)와 르보(Lebeaux)가 제시한 현대 산업사회의
사회복지활동을 특징짓는 기준으로 옳지 않은 것은?
① 공식적인 조직을 통해 제공되어야 한다.
② 영리추구가 주된 목적이 되어서는 안된다.
③ 사회적으로 승인된 목적과 방법으로 수행되어야 한다.
④ 소득재분배 기능을 가져야 한다.
문 12. 브래드쇼우(Bradshaw)가 제시한 욕구(need)의 범주에 포함되지
않는 것은?
① 잠재적 욕구(latent need)
② 규범적 욕구(normative need)
③ 비교 욕구(comparative need)
④ 느낀 욕구(felt need)
문 13. 사회복지제도의 발달을 산업화 이론으로 설명한 것 중 옳지 않은
것은?
① 산업재해, 실업 등의 사회문제들은 복지수요를 증대시켰다.
② 도시화에 부수된 사회문제들은 복지욕구를 증대시켰다.
③ 노동자 계급의 정치적 세력 증대가 복지서비스를 확대시켰다.
④ 여성의 사회참여 증가 및 가족구조의 변화 등이 복지서비스의
확대를 불러왔다.
문 14. 영국의 자선조직협회(Charity Organization Society)와 인보관
운동(Settlement House Movement)에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 자선조직협회는 자선단체간의 협력, 조사에 의거한 처우방침
결정 등과 같이 근대적 사회복지의 기틀을 마련하는 데에 크게
기여하였다.
② 인보관 운동의 창시자인 토인비(A. Toynbee)를 기념하여
토인비홀(Toynbee Hall)이 세워졌으며, 인보관 운동은 집단
및 지역사회복지실천기술의 발전에 기여하였다.
③ 자선조직협회의 우애방문원은 가정방문과 면접을 통하여
빈민을 돕는 역할을 담당하였고, 이후 공식적인 교육과 훈련을
통해 사회사업가가 됨으로써 전문 사회사업가의 기틀을 마련
하였다.
④ 인보관 운동은 지식인과 대학생 등이 중심이 되어 빈민과 함께
거주하며, 빈곤문제를 사회개량적 측면에서 접근하고자 하였다.
문 15. 우리나라의 ‘사회복지사 윤리강령 전문’에 포함된 사회복지 전문직의
실천가치에 해당하지 않는 것은?
① 클라이언트의 주체성과 자기결정권의 보장
② 사회복지사의 전문적 지식과 기술의 개발
③ 전문가로서의 능력과 품위 유지의 노력
④ 전문가로서의 권위와 지위 향상의 노력
사회복지학개론 안 책형 2쪽
문 16. 어느 자치단체가 ‘저소득층 가정의 6세 이하 어린이와 임산부에게
영양과 문화생활을 제공할 계획’이라고 한다. 이 경우와 가장
밀접하게 관련되는 복지이념은?
① 기회의 평등 ② 결과의 평등
③ 비례적 평등 ④ 수량적 평등
문 17. 사회복지 대상자 선정 기준 중 ‘잔여적 사회복지’의 개념에 가장
충실한 기준은?
① 귀속적 욕구 기준 ② 자산조사 기준
③ 보상 기준 ④ 진단적 등급 분류 기준
문 18. 베버리지 보고서가 채택하고 있는 기본 원칙으로 옳지 않은 것은?
① 적용 포괄성의 원칙 ② 행정책임 통합의 원칙
③ 차등 기여의 원칙 ④ 급여 적절성의 원칙
문 19. 사회복지서비스 전달체계는 사회복지서비스의 공급자와 클라이
언트를 연결시키기 위한 조직적 장치라 할 수 있다. 전달체계가
갖추어야 할 주요 원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지속성의 원칙: 개인의 문제를 해결하는 과정에서 필요한
사회복지서비스를 중단 없이 받을 수 있도록 하여야 한다.
② 포괄성의 원칙: 인간의 욕구와 문제는 다양하고 복잡하기
때문에, 사회복지서비스는 이러한 문제들을 동시에 대응할
수 있도록 구성․제공되어야 한다.
③ 전문성의 원칙: 사회복지서비스는 그 양과 질에 있어서 클라이
언트의 욕구충족에 충분할 정도로 제공되어야 한다.
④ 통합성의 원칙: 클라이언트의 문제는 매우 복합적이고 상호
연관되어 있기 때문에 관련 기관들의 사회복지서비스를 연계․
통합하여 제공하도록 하여야 한다.
문 20. 사회복지실천모델 중 과제중심모델에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 1년 이상의 장기적인 개입이 행해지며 클라이언트의 자기
결정권이 강조된다.
② 실천의 효과성 제고를 위해 만들어졌으며 사회복지사가 효율적
으로 활용할 수 있는 모델이다.
③ 개입과정이 구조화되어 있으며 개입에 대한 사회복지사의
책무성이 강조된다.
④ 여러 가지 이론적 정향을 절충하여 사용할 수 있는 실천의
틀을 제시하고 있다.
