한국사
문 1. 괄호에 들어갈 내용으로 가장 거리가 먼 것은?
조선 후기의 상공업 발달과 농업 생산력의 증대를 배경으로
서민의 경제적․신분적 지위가 향상되었다. 이에 서당교육이
보급되고 ( )와 같은 서민 문화가 성장하였다.
① 판소리 ② 탈놀이
③ 사설시조 ④ 진경산수화
문 2. 고려시대의 경제 활동에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 귀족들이 화폐 사용을 지지하여 화폐가 전국적으로 유통되었다.
② 고려 전기에 수공업의 중심을 이룬 것은 관청 수공업과 소(所)
수공업이었다.
③ 고려 후기에는 국가가 재정 수입을 늘리기 위하여 소금 전매
제를 시행하기도 하였다.
④ 농민이 진전(陳田)이나 황무지를 개간하면 국가에서 일정
기간 소작료나 조세를 감면해 주었다.
문 3. 조선 전기의 상업 활동에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 공인(貢人)의 활동이 활발해졌다.
② 시전이 도성 내 특정 상품 판매의 독점권을 보장받기도 하였다.
③ 개성의 송상, 의주의 만상은 대외 무역을 통해 대상인으로
성장하였다.
④ 경강상인들은 경강을 중심으로 매점 활동을 통해 부유한
상업 자본가로 성장하였다.
문 4. 밑줄 친 기구의 기능에 속하는 것은?
조선시대에는 중앙 관서 중 3사의 관원을 우대하였다.
이곳을 거치면 특별한 문제가 없는 한 고위직으로 승진할
수 있었다.
① 외교 문서를 작성하였다.
② 관리의 비리를 감찰하였다.
③ 왕명의 출납을 담당하였다.
④ 옥새와 부절(符節)을 관리하였다.
문 5. 삼국 문화의 일본 전파 내용으로 옳은 것을 <보기>에서 고르면?
<보 기>
ㄱ. 왕인－천자문과 논어 전파
ㄴ. 담징－종이와 먹의 제조술 전파
ㄷ. 혜자－호류지 금당 벽화 제작
ㄹ. 아직기－조선술과 제방 축조술 전파
ㅁ. 노리사치계－일본 쇼토쿠 태자 교육
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄹ, ㅁ
한국사 안 책형 1쪽
문 6. 다음의 묘사와 관련된 외교 사절에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
일본 사람이 우리나라의 시문을 구하여 얻은 자는 귀천현우
(貴賤賢愚)를 막론하고 우러러보기를 신선처럼 하고 보배로
여기기를 주옥처럼 하지 않음이 없어, 비록 가마를 메고
말을 모는 천한 사람이라도 조선 사람의 해서(楷書)나
초서(草書)를 두어 글자만 얻으면 모두 손으로 이마를
받치고 감사의 성의를 표시한다.
① 1811년까지 십여 차례 수행되었다.
② 일본의 정한론을 잠재우는 데 기여하였다.
③ 일본 막부가 자신의 권위를 높이려는 목적도 있었다.
④ 18세기 후반 일본에서 국학 운동이 일어나는 자극제가 되었다.
문 7. 다음의 사건이 발생한 시기의 집권 세력에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
서토(西土)에 있는 자 어찌 억울하고 원통하지 않을 자
있겠는가. 막상 급한 일을 당해서는 …… 과거에는 반드시
서로(西路)의 힘에 의지하고 서토의 문을 빌었으니 400년
동안 서로의 사람이 조정을 버린 일이 있는가. 지금 나이
어린 임금이 위에 있어서 권세 있는 간신배가 날로 치성
하니 …… 흉년에 굶어 부황 든 무리가 길에 널려 늙은이와
어린이가 구렁에 빠져 산 사람이 거의 죽음에 다다르게
되었다.
① 왕실의 외척이 세도를 명분으로 정권을 잡았다.
② 호조와 선혜청의 요직을 차지하여 재정 기반을 확보하였다.
③ 의정부와 병조를 권력의 핵심 기구로 삼고 인사권을 장악
하였다.
④ 과거 시험의 합격자를 남발하고 뇌물이나 연줄로 인사를 농단
하였다.
문 8. 고려시대 백성들의 생활 모습에 대한 설명으로 바르게 기술한
것을 <보기>에서 고르면?
<보 기>
ㄱ. 아들이 없을 경우 제사를 지내기 위해 양자를 들였다.
ㄴ. 장례와 제사는 정부 정책에 따라 주로 유교적 규범을
따랐다.
ㄷ. 여러 가지 조세와 잡역 등의 부담으로 안정된 생활을
유지하기 어려웠다.
ㄹ. 초기의 신앙적인 향도가 후기에는 점차 마을의 공동체
생활을 주도하는 조직으로 바뀌었다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄹ
문 9. 다음의 성명이 발표된 이후 시작된 일본의 식민지 지배 정책만을
<보기>에서 고르면?
우리들은 3천만 한인 및 정부를 대표하여 삼가 중국, 영국,
미국, 소련, 카나다, 호주 및 기타 제국의 대일 선전을
축하한다. 일본을 쳐서 무찌르고 동아시아를 재건하게 하는
가장 유효한 수단인 까닭이다. 이에 우리는 다음과 같이
성명한다.
1. 한국 전 인민은 이미 반침략 전선에 참가하여 한 개의
전투 단위로서 추축국(樞軸國)에 대하여 전쟁을 선포한다.
(이하 생략)
－ 대한민국 임시정부 대일 선전포고 －
<보 기>
ㄱ. 징병 ㄴ. 신사참배
ㄷ. 농촌진흥운동 ㄹ. 조선여자정신대 동원
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄹ
문 10. 조선 전기의 경제 정책과 경제 활동에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 과전법에서 과전은 관리들에게 해당 토지의 소유권을 지급한
것이다.
② 양반도 간이 수리 시설을 만들고, 중국의 농업 기술을 도입
하는 등 농업에 관심이 많았다.
③ 16세기에 이르러 수취 제도의 폐단과 지주전호제의 발달로
인해 몰락하는 농민이 증가하였다.
④ 평안도와 함경도에서 거두는 조세는 경창으로 수송하지 않고
그곳의 군사비와 사신 접대비로 쓰게 하였다.
문 11. 대한민국헌법 전문의 서두이다. (가), (나), (다)에 들어갈
역사적 사건을 <보기>에서 골라 옳게 배열한 것은?
유구한 역사와 전통에 빛나는 우리 대한국민은 ( 가 )(으)로
건립된 ( 나 )의 법통과 불의에 항거한 ( 다 )을(를) 계승
하고, 조국의 민주개혁과 평화적 통일의 사명에 입각하여
정의․인도와 동포애로써 민족의 단결을 공고히 하고 ……
(이하 생략)
<보 기>
ㄱ. 동학농민운동 ㄴ. 광무개혁
ㄷ. 3․1운동 ㄹ. 대한민국임시정부
ㅁ. 4․19민주이념 ㅂ. 5․18광주민주화운동
① ㄱ－ㄴ－ㄷ ② ㄴ－ㄷ－ㄹ
③ ㄷ－ㄹ－ㅁ ④ ㄹ－ㅁ－ㅂ
한국사 안 책형 2쪽
문 12. 다음의 상황을 극복하기 위해 실시한 우리 정부의 정책과 그
영향에 관한 설명으로 옳은 것은?
<1945년 말 현재 남한의 토지 소유 상황>
(단위 : 만 정보)
구 분 답 전 계
농 경 지 128(100%) 104(100%) 232(100%)
소 작 지 89(70%) 58(56%) 147(63%)
전(前) 일본인 소유 18 5 23
조선인 지주 소유 71 53 124
자 작 지 39(30%) 46(44%) 85(37%)
① 유상 몰수, 무상 분배 방식이었다.
② 임야 등 비경지는 대상에서 제외하였다.
③ 신한공사를 핵심 추진 기관으로 삼았다.
④ 북한의 토지 개혁에 커다란 영향을 주었다.
문 13. 다음을 주창한 종교에 대한 설명으로 옳은 것은?
서도(西道)로써 사람들을 가르쳐야 하겠는가 하니 아니다.
…… 영부의 모양은 태극의 그림과 같고 혹은 활 궁(弓)자를
겹쳐 놓은 것과 같다. 이 부적을 받아가지고 사람들의 병을
고치며 또 내 주문을 받아가지고 모든 사람으로 하여금
나를 위하게 하라. 그러면 너도 역시 오래 살아서 온 세상을
이롭게 할 것이다.
① 전라도를 중심으로 포교를 시작하였다.
② 5적 암살단을 주도한 나철이 창시하였다.
③ 신채호의 민족주의 역사학을 탄생시켰다.
④ 수덕문․안심가․논학문 등을 전파하였다.
문 14. 우리 역사의 특수성을 보여주는 설명만으로 묶은 것은?
ㄱ. 선사시대는 구석기, 신석기, 청동기 시대 순으로 발전
하였다.
ㄴ. 고대사회의 불교는 현세구복적이고 호국적인 성향이
있었다.
ㄷ. 조선시대 농촌사회에서는 두레, 계와 같은 공동체
조직이 발달하였다.
ㄹ. 전근대사회에서 신분제 사회가 형성되어 있었다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄹ
문 15. 다음 자료와 가장 밀접한 역사적 사건은?
새로 만든 국기를 묵고 있는 누각에 달았다. 기는 흰 바탕
으로 네모졌는데 세로는 가로의 5분의 2에 미치지 못하였다.
중앙에는 태극을 그려 청색과 홍색으로 색칠을 하고 네
모서리에는 건(乾)ㆍ곤(坤)ㆍ감(坎)ㆍ이(離)의 4괘(四卦)를
그렸다.
① 김윤식 등이 근대식 무기 제조 기술과 군사 훈련법을 배웠다.
② 김홍집 등이 조선책략을 가져와 국제 정세의 이해에 기여
하였다.
③ 김옥균 등이 일본에서 차관 교섭을 벌이고 구미 외교 사절과
접촉하였다.
④ 박정양 등이 일본 정부 기관의 사무와 시설을 조사하고 시찰
보고서를 올렸다.
문 16. 다음의 자료에 나타난 나라에 대한 설명으로 옳은 것은?
큰 산과 깊은 골짜기가 많고 평원과 연못이 없어서 계곡을
따라 살며 골짜기 물을 식수로 마셨다. 좋은 밭이 없어서
힘들여 일구어도 배를 채우기는 부족하였다.
－ 삼국지 동이전 －
① 국동대혈에서 제사를 지내는 의례가 있었다.
② 가족 공동의 무덤인 목곽에 쌀을 부장하였다.
③ 특산물로는 단궁․과하마․반어피 등이 유명하였다.
④ 남의 물건을 훔쳤을 때에는 50만 전을 배상토록 하였다.
문 17. 다음 주장을 고려할 때 가장 적절한 태도는?
역사에 대한 서로 다른 관점을 사관(史觀)이라고 한다.
역사가가 어떤 사관을 가지고 책을 저술 또는 편찬하는가에
따라서 역사서의 내용이 달라질 수 있다.
① 과거 사실을 밝히는 일을 지상 과제로 삼는다.
② 대중을 위한 역사를 만들고자 적당한 윤색을 가한다.
③ 역사 서술에는 반드시 현재의 요구를 반영해야 한다.
④ 역사서를 읽을 때 독자는 저자의 사관을 염두에 둔다.
문 18. 다음의 사상적 태도를 취하는 학파에 대한 설명으로 가장 적절한
것은?
이(理)와 기(氣)는 논리적으로 구분할 수 있지만 현실적으로
분리시킬 수 있는 것은 아니며, 모든 사물에 있어 이는 기의
주재 역할을 하고 기는 이의 재료가 된다는 점에서 양자는
불리(不離)의 관계에 있다. …… 일물(一物)이 아닌 까닭에
일이면서 이요, 이물(二物)이 아닌 까닭에 이이면서 일이다.
① 도덕적 신념과 그것의 실천을 강조한 동인(東人)들이 주도
하였다.
② 임진왜란 이후 일본에 전해져 근세 일본 유학 형성에 영향을
끼쳤다.
③ 앎이 있으면 행함이 있다는 지행합일(知行合一)의 실천성을
중시하였다.
④ 관념적 도덕 세계와 경험적 현실 세계를 함께 존중하는 철학
체계를 수립하였다.
한국사 안 책형 3쪽
문 19. 다음의 현상을 촉발한 원인으로 가장 적절한 것은?
근래 아전의 풍속이 나날이 변하여 하찮은 아전이 길에서
양반을 만나도 절을 하지 않으려 한다. 아전의 아들, 손자
로서 아전의 역을 맡지 않은 자는 고을 안의 양반을 대할 때,
맞먹듯이 너나하며 예의를 차리지 않는다.
－ 목민심서 －
① 북벌론이 대두하였다.
② 이양선이 출몰하여 민심이 흉흉해졌다.
③ 소수 가문의 권력 독점으로 벼슬 길이 좁아졌다.
④ 전국적으로 수해가 일어나고 전염병이 만연하였다.
문 20. 다음의 사료를 통하여 알 수 있는 고구려와 신라의 관계를 뒷받침
하는 유물을 고르면?
(영락) 9년 기해에 백제가 서약을 어기고 왜와 화통하므로,
왕은 평양으로 순수해 내려갔다. 신라가 사신을 보내 왕에게
말하기를, “왜인이 그 국경에 가득 차 성을 부수었으니,
노객은 백성된 자로서 왕에게 귀의하여 분부를 청한다.”고
하였다. …… 10년 경자에 보병과 기병 5만을 보내 신라를
구원하게 하였다. …… 관군이 이르자 왜적이 물러가므로,
뒤를 급히 추격하여 임나가라의 종발성에 이르렀다. 성이
곧 귀순하여 복종하므로, 순라병을 두어 지키게 하였다.
신라의 □농성을 공략하니 왜구는 위축되어 궤멸되었다.
① 칠지도 ② 호우명 그릇
③ 진흥왕 순수비 ④ 배리 석불 입상
