심 리 학
문 1. 고전적 조건형성과 조작적(도구적) 조건형성의 차이점으로 옳지
않은 것은?
① 고전적 조건형성에는 자극 일반화와 변별 현상이 있으나,
조작적 조건형성에는 이러한 현상이 없다.
② 고전적 조건형성에서는 자극과 자극 간의 관계성을 학습하나,
조작적 조건형성에서는 반응과 강화 간의 관계성을 학습한다.
③ 고전적 조건형성에서는 반응이 자극에 의해 유발되지만,
조작적 조건형성에서의 반응은유기체가외부세계에 대해 스스로
작동한 것이다.
④ 고전적 조건형성에서는 무조건 자극이 반응과 무관하게 제시되나,
조작적 조건형성에서는 적절한 반응을 한 경우에만 강화가 주어
진다.
문 2. 부적 강화의 개념에 가장 적합한 사례는?
① 속도위반으로 범칙금 고지서를 받은 후 제한 속도를 지키며
달린다.
② 군밤 파는 가게를 지날 때마다 좋아하는 군밤을 보고 침을
흘린다.
③ 다니는 회사의 부도로 월급을 제때 못 받게 되자 일하러 가지
않는다.
④ 안전벨트를 매지 않아 계속 울리는 시끄러운 경고음이 벨트를
매니 사라진다.
문 3. 학습된 무기력 이론으로 설명할 때, 슬픈 기분이 한 달 이상 계속
되고 삶의 의욕이 없으며 늘 피곤함을 느끼는 심리적 상태의 원인
으로 가장 적절한 것은?
① 과거 억압된 불안
② 비합리적인 신념 체계
③ 과도한 책임감을 요구하는 부모의 양육방식
④ 과거에 특정한 환경이나 사건을 통제할 수 없었던 경험
문 4. 1세 전후 영아들의 애착유형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 이 시기 영아들의 애착의 질을 측정하기 위해 주로 ‘낯선 상황’
절차를 이용한다.
② 저항애착은 분리 후 돌아온 어머니에게 접근과 회피의 양가적인
감정반응을 보인다.
③ 회피애착은 어머니와의 분리 후 심하게 불안해하고 낯선 사람
과의 관계형성을 두려워한다.
④ 안정애착은 분리 후 돌아온 어머니를 따뜻하게 맞이하고
신체적 접촉을 구하며 쉽게 달래진다.
심 리 학 섬 책형 1쪽
문 5. 많은 사람들이 다니는 거리에 남루한 복장의 한 남자가 쓰러져
있는 상황에서 일어날 수 있는 도움행동에 대한 설명으로 옳은
것은?
① 역설적이게도 사람들은 시간적 여유가 없을 때 도움행동을
더 많이 한다.
② 주변인 효과란 도움행동의 빈도가 주변인의 수와 비례하는
현상을 지칭한다.
③ 주변인이 많을수록 이타행동에 대한 사회적 압력이 증가하여
결국 도움행동이 증가한다.
④ 주변 사람들이 그 상황에서 아무 일도 없는 듯이 행동하면
특정 개인이 쓰러진 사람을 도와줄 가능성은 낮아진다.
문 6. 캘리(Kelley)의 공변모형에서 내부귀인과 외부귀인을 결정할 때
사용되는 정보가 아닌 것은?
① 행위자가 특정 행동을 하기 전에 계획을 하는가(계획성)
② 행위자가 특정 상황에서 항상 동일한 행동을 하는가(일관성)
③ 행위 당사자 이외의 사람들도 동일한 행동을 하는가(합의성)
④ 행위자의 행동이 특정 대상에게만 나타나는가(독특성)
문 7. 성격심리학자와 그가 제시한 이론적 개념을 잘못 연결한 것은?
① 올포트(Allport) － 특성(trait)
② 카텔(Cattell) － 구성 개념적 대안(constructive alternativism)
③ 아들러(Adler) － 열등감(inferiority)과 생활양식(life style)
④ 융(Jung) － 집단무의식(collective unconsciousness)과 원형
(archetype)
문 8. 제임스-랑게(James-Lange)의 정서이론을 잘 설명하고 있는 것은?
① 억지로라도 자주 웃으면 긍정적인 정서를 체험하게 된다.
② 정서유발자극은 생리적 반응과 정서적 경험을 동시에 일으킨다.
③ 화가 날 때와 매우 기쁠 때 나타나는 생리적 반응은 서로 구별
하기 힘들다.
④ 목 아래의 감각정보가 대뇌로 전달될 수 없는 전신불수 환자도
정서를 체험할 수 있다.
문 9. 작업 동기이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 작업 동기의 세 가지 중요한 구성 요소는 방향, 강도, 능력이다.
② 2요인 이론에는 일에 대한 만족을 증가시켜주는 동기 요인과
불만족을 감소시켜주는 위생 요인이 있다.
③ 기대 유인가 이론에 따르면, 어떤 활동을 위한 개인의 최종
동기적 힘은 노력－수행 기대, 도구성, 유인가에 의해 결정된다.
④ 형평 이론에 따르면, 과다지급－시간급 불형평 조건의 사람
들은 불형평 감정을 줄이기 위해 투입(노력)을 증가시킴으로써
결국 생산물의 양과 질이 향상될 것으로 기대된다.
문 10. 평균 타율이 2할 5푼(4번에 1번꼴로 안타를 치는 비율)인 한 야구
선수가 어느 날 우연히 방망이로 땅을 세 번 두드린 후 타석에
들어서서 안타를 쳤고, 그의 이러한 행동은 그 이후에도 강화를
받아 지속되었다. 이 야구선수의 행동과 가장 관계가 깊은 강화
계획은?
① 고정비율계획(fixed ratio schedule)
② 고정간격계획(fixed interval schedule)
③ 변동비율계획(variable ratio schedule)
④ 변동간격계획(variable interval schedule)
문 11. 심리학의 접근방법에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 행동주의적 접근은 인간을 기계론적 관점에서 연구한다.
② 정신분석적 접근은 인간을 결정론적 관점에서 이해한다.
③ 인본주의적접근은자극에대한객관적지각과해석을중시한다.
④ 신경생물학적접근은행동을뇌와신경계통의활동으로설명한다.
문 12. 고전적 조건형성에 속하는 학습 개념은?
① 모델링(modeling)
② 강화(reinforcement)
③ 통찰학습(insight learning)
④ 체계적 둔감화(systematic desensitization)
문 13. 선택적 주의에 따른 현상으로 보기 어려운 것은?
① 다소 시끄러운 교실에서도 선생님 말을 알아들을 수 있는 것
② 보는 사람이 가지고 있는 도식에 따라 모호한 사물을 다르게
지각하는 것
③ 자신의 코가 자기 시야 안에 있다는 것을 독서하는 동안에는
의식하지 못하는 것
④ 한그림에서여러형태를볼수있지만한순간에는오직하나의
형태만 볼 수 있는 것
문 14. 잘못된집단의사결정이나판단을유발하는집단사고(group think)를
방지하기 위한 방안으로 옳지 않은 것은?
① 외부 인사를 영입하여 아이디어를 검토한다.
② 구성원들에게 가능한 모든 대안을 고려하고 의문을 제기하도록
요청한다.
③ 집단 내의 적어도 한 사람은 다른 사람의 아이디어를 비판하는
역할을 한다.
④ 리더는 자신의 의견을 적극적으로 표현하여 구성원들의 합의를
이끌어낸다.
문 15. 현상학적․인본주의적 심리학과 관련이 적은 개념은?
① 결핍욕구(deficiency need)
② 절정경험(peak experience)
③ 성취욕구(need of achievement)
④ 완전히 기능하는 인간(fully functioning person)
심 리 학 섬 책형 2쪽
문 16. 뉴런(neuron)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 뉴런의 종말단추는 다른 뉴런들로부터 오는 정보를 수용한다.
② 신경전달물질은 뉴런과 뉴런을 기능적으로 연결시켜주는
역할을 한다.
③ 뉴런의 반응은 실무율(all-or-none)의 법칙에 따라 이루어진다.
④ 시냅스는 한 뉴런의 종말단추와 다른 뉴런의 수상돌기와의
연결을 일컫는다.
문 17. 깊이지각에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 두 물체의 크기가 비슷할 때 망막에 맺힌 상의 크기가 작을수록
가까이 있는 것으로 보인다.
② 자신의 코앞에 손가락을 놓고 보면 두 망막에 맺힌 상이 서로
다른데 이를 시선수렴이라 한다.
③ 지평선에가까이위치한대상일수록더멀리있는것으로보인다.
④ 기차를 타고 갈 때 응시점보다 멀리 있는 대상들은 뒤로 움직
이는 것처럼 보인다.
문 18. 부하 직원의 일에 대한 부정적 태도를 인지 부조화 이론에 따라
바꾸고자 할 때 적절한 방법은?
① 일에 대한 긍정적 태도가 더 이롭다는 것을 믿을 수 있도록
논리적으로 설득하는 것
② 그의 태도와는 반대로 일에 대한 긍정적 행동을 공적인 자리
에서 자발적으로 하도록 유도하는 것
③ 그와는 달리 일에 대해 긍정적 태도를 가지고 있는 사람들과
비교해 볼 수 있는 기회를 제공하는 것
④ 몇주동안일에대한긍정적태도를체험하게하여그런태도의
가치를 깨닫게 하는 것
문 19. 지능에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 스피어만(Spearman)은 지능을 일반지능과 특수지능으로 구분
하였다.
② 가드너(Gardner)는 상호간 비교적 독립적인 다중지능들을 주장
하였다.
③ 웩슬러(Wechsler)의 성인용 지능검사는 언어성 검사와 동작성
검사로 구성되어 있다.
④ 오늘날의 지능검사는 대부분 ‘(정신연령/생활연령)×100’을
이용하여 정신능력을 계산한다.
문 20. 다음의 개념 중 반두라(Bandura)와 로터(Rotter)의 사회학습이론과
관련이 적은 것은?
① 자기효능감(self-efficacy)
② 사회정체성(social identity)
③ 통제소재(locus of control)
④ 상호결정론(reciprocal determinism)
