무 역 학
문 1. 다음 표는 A국과 B국이 X재와 Y재를 각각 1단위 생산하는데
필요한 노동투입량을 나타내고 있다. 이에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
X재 Y재
A국 10 20
B국 30 40
① A국은 X재에 절대우위와 비교우위를 동시에 갖는다.
② A국은 X재 및 Y재 모두에 절대우위를 갖는다.
③ B국은 X재에 비교우위를 가져 이를 수출한다.
④ B국은 Y재에 절대열위와 비교우위를 동시에 갖는다.
문 2. 기업이 수출승인대상품목을 수출하려고 할 때 수출절차로 타당한
것은?
① 수출계약체결－수출신고－수출승인－수출신용장수령－선적
－대금회수
② 수출계약체결－수출신용장수령－수출승인－수출신고－선적
－대금회수
③ 수출계약체결－수출승인－수출신고－수출신용장수령－선적
－대금회수
④ 수출계약체결－수출신용장수령－수출신고－수출승인－선적
－대금회수
문 3. Incoterms(2000)에 규정된 무역가격조건에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① DDP조건에서 수입허가를 비롯한 수입절차 비용은 매도인이
부담하고, 수입관세 및 수입관련 제세공과금은 매수인이
부담한다.
② FCA조건에서 매수인은 자신의 비용으로 지정된 장소로부터
목적지까지의 운송계약을 체결해야 한다.
③ CIF조건에서 매도인은 자신의 비용으로 운송계약과 보험계약을
체결해야 한다.
④ CFR조건에서 매도인은 운송계약을 체결해야 하지만 보험계약을
체결할 의무는 없다.
문 4. 무역클레임의 해결방법에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 알선은 공정한 제3자가 클레임에 개입하여 당사자간에 원만한
타협이 이루어지도록 조언함으로써 분쟁을 해결하는 방법이다.
② 조정은 흔히 중재의 전단계로서 시도되며, 조정안은 강제
집행력을 가지기 때문에 당사자가 조정안을 거부할 수 없다.
③ 중재에 의하여 클레임을 해결하려면 반드시 관계당사자 사이에
서면으로 표시된 중재계약이 있어야 한다.
④ 무역거래에서 클레임의 상대방은 계약당사자이므로 대부분
수출업자 또는 수입업자가 된다. 그러나 선박회사, 보험회사,
관련은행 등 제3자도 클레임의 당사자가 될 수 있다.
무 역 학 섬 책형 1쪽
문 5. 수출보험에 관한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 주로 수출상품의 대금 결제와 관련된 위험을 담보하는 것이다.
② 수출보험이 담보하는 위험의 범위, 보상률 및 보험료율의
조정을 통해 수출업자의 활동을 촉진 또는 제한할 수 있다.
③ 주로 이윤을 추구하는 민간보험업자가 다룰 수 없는 분야를
대상으로 한다.
④ WTO체제하에서 수출보험제도를 운영하는 것이 금지된다.
문 6. 환율이 상승할 때 경상수지가 개선되는 경우는?
① 수출과 수입의 소득탄력성 합이 1보다 큰 경우
② 수출과 수입의 가격탄력성 합이 1보다 큰 경우
③ 수출과 수입의 가격탄력성 합이 1보다 작은 경우
④ 수출과 수입의 소득탄력성 합이 1보다 작은 경우
문 7. 신용장통일규칙(UCP 500)의 내용으로 옳은 것은?
① 양도가능신용장을 제외하고 취소불능신용장은 개설의뢰인,
개설은행, 확인은행(있는 경우) 및 수익자의 합의 없이 변경
또는 취소될 수 없다.
② 신용장거래에서 모든 관계당사자는 서류로 거래를 하는데,
이를 신용장의 독립성 원칙이라 한다.
③ 신용장상에 취소여부에 대한 아무런 명시가 없는 신용장은
모두 취소가능신용장에 속한다.
④ 신용장 조건변경 시 수익자는 조건변경의 수락 또는 거절을
통지하여야 하나, 이러한 통지를 하지 않고 신용장 및 조건
변경에 일치하는 서류를 지정은행 또는 개설은행에 제시하면
수익자가 그 변경에 대하여 수락의 통지를 한 것으로 간주된다.
문 8. 다음은경제의대내균형과대외균형을나타내는그림이다. 어떤국가의
경제가 점 A에 있을 때 이 국가가 직면하고 있는 경제상황은?
(단, IB곡선은 대내균형을 유지시켜 주는 환율과 국내실질지출의
조합을 나타내고，EB곡선은 대외균형을 유지시켜 주는 환율과
국내실질지출의 조합이다)
환율
EB
평가절하 A
평가절상 IB
국내실질지출
① 물가안정과 경상수지 적자
② 인플레이션과 경상수지 흑자
③ 물가안정과 경상수지 흑자
④ 실업과 경상수지 적자
문 9. 국제합작투자(International Joint Venture)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 국가간 2개 이상의 기업들이 특정 목적을 달성하기 위해 각
기업의 경영자원과 능력을 결합하여 기업을 설립하고 공동으로
운영하는 형태이다.
② 합작투자의 지분 결정은 현지국의 법적 규제 및 현지기업과의
협상능력, 보유자원, 통제력 선호여부 등에 따라 달라진다.
③ 투자대상국이 외국기업 단독에 의한 특정 산업이나 자산의
매입을 금지할 때 효과적이며, 현지국 파트너의 기존 판매망과
거래처를 활용할 수 있다.
④ 단독투자에 비해 현지 자회사에 대한 강한 통제를 목표로
한다.
문 10. 경제통합에 따른 후생효과를 설명한 것으로 옳은 것은?
① 비회원국에 대한 회원국의 무역장벽이 낮을수록 무역전환효과가
커진다.
② 대국과 소국이 경제통합을 하면 대국의 경제적 이득이 소국의
경제적 이득보다 크다.
③ 산업구조가 보완적인 국가일수록 경제통합에 따른 경제적
이득이 크게 나타난다.
④ 무역전환효과가 무역창출효과보다 크면 생산측면의 후생이
감소한다.
문 11. 국제수지표에서 경상계정항목에 속하지 않는 것은?
① 투자수지 ② 경상이전수지
③ 상품 및 서비스수지 ④ 증권투자배당금
문 12. 아래의 설명에 해당하는 것은?
수입상의 거래은행으로서 수입상의 요청과 지시에 의하여
수출상이 물품선적 후 발행하는 환어음을 지급, 인수 또는
매입할 것을 확약하는 은행
① 지급은행 ② 개설은행
③ 확인은행 ④ 통지은행
문 13. 프랜차이징(franchising)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 라이선싱(licensing)의 한 형태이지만 라이선싱보다 훨씬 강한
통제를 가능하게 한다.
② 제품 특성상 완제품 형태로는 수출하기 어렵지만, 생산공정
내지 관리시스템이 쉽게 해외에 이전될 수 있는 경우에 활용
가치가 높다.
③ 음식점, 호텔 및 주유소 등 서비스 업종에서 많이 활용된다.
④ 주로 각국의 특성에 맞는 비표준화된 마케팅기법을 사용한다.
문 14. 해외시장 진입 시에 국제기업이 부담하는 위험과 투입하는 자원
이 가장 낮은 것부터 순서대로 나열한 것은?
① 합작투자－간접수출－직접수출－현지마케팅－라이선싱－
단독투자
② 간접수출－라이선싱－합작투자－직접수출－단독투자－
현지마케팅
③ 합작투자－직접수출－간접수출－현지마케팅－라이선싱－
단독투자
④ 간접수출－라이선싱－직접수출－현지마케팅－합작투자－
단독투자
문 15. 무역계약의 법적 성질로 적절하지 않은 것은?
① 무역계약이 성립되기 위해서는 당사자간의 합의가 필요하다.
② 무역계약의 성립과 동시에 수출상은 물품인도, 수입상은
대금지급의 채무를 부담한다.
③ 무역계약에는 반드시 서면의 계약서가 필요하다.
④ 무역계약은 상호간에 대가의 관계를 수반하는 유상계약이다.
무 역 학 섬 책형 2쪽
문 16. 헥셔-오린(Heckscher-Ohlin)의 정리와 관련된 설명으로 옳지
않은 것은?
① 요소부존도 차이가 무역을 발생시키는 원인이다.
② 노동이 상대적으로 풍부한 국가는 노동집약재를 수출한다.
③ 무역의 결과 자본풍부국에서는 노동의 가격이 상대적으로
비싸진다.
④ 무역을 통해 양국의 요소가격비율이 같아진다.
문 17. 기업의 국제경쟁력을 설명한 포터(Porter)의 다이아몬드 모형에서
국제경쟁력의 결정요인에 해당하지 않는 것은?
① 요소 조건 ② 환율
③ 국내수요 조건 ④ 기업전략
문 18. 다음은 더닝(J.Dunning)의 절충이론에 의한 해외시장 개입방식과
결정요소를 나타내는 표이다. ㉠, ㉡, ㉢에 들어갈 내용으로 옳은
것은?
(단, ○는 각각의 해외시장 개입방식이 지닌 우위요소를 나타냄)
결정요소 기업특유의 내부화 입지특유의
개입방식 우위요소 우위요소 우위요소
㉠ ○ ○ ○
㉡ ○ ○ ☓
㉢ ○ ☓ ☓
㉠ ㉡ ㉢
① 해외직접투자 수 출 계약방식
② 해외직접투자 계약방식 수 출
③ 수 출 해외직접투자 계약방식
④ 수 출 계약방식 해외직접투자
문 19. 글로벌 전략적 제휴(global strategic alliance)에 관한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 제휴관계가 지속되는 동안 지분투자가 많은 기업이 전적으로
경영책임을 진다.
② 참여기업간 연구개발, 생산, 마케팅 등 상호보완적인 기업능력을
결합하는 협력관계이다.
③ 공동생산의 경우 생산비용 절감효과가 나타난다.
④ 위험과 비용을 분담할 수 있는 장점이 있다.
문 20. FTA에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 회원국간에 관세 및 비관세장벽을 제거함으로써 교역량을
증대시킨다.
② 회원국간에 무역장벽이 제거되어 기업간에 경쟁이 심화된다.
③ 역내외 국가들로부터 직접투자가 활성화되어 기술이전이
촉진된다.
④ WTO 다자무역질서의 근간인 최혜국대우원칙에 상치하므로
WTO에서는 FTA를 인정하지 않고 있다.
