한 국 사
문 1. 다음은 조선 후기 농업 경영상의 변화에 대한 설명이다. 문맥을
고려할 때, 괄호 안에 들어갈 용어로 옳은 것은?
( ㉠ )은 본래 엄격히 금지해 왔는데, 요즈음 소민들이
농사를 게을리 하고 이익을 탐하여 ( ㉡ )을 행함에 그
형세가 해마다 늘어나서 지금은 여러 도에 두루 퍼지게
되었으니 모두 금하기 어렵습니다.
－비변사등록－
㉠ ㉡
① 견종법 이앙법
② 이앙법 광작
③ 이앙법 견종법
④ 직파법 광작
문 2. 다음에서 설명하는 조치가 시행된 왕대의 상황에 대한 설명으로
옳은 것은?
국역을 부담시키는 대신 육의전을 비롯한 시전에 주어지던
자금의 대차권 및 자신들의 이익 보호권, 금난전권 등을
혁파하였다. 서울 및 성저십리 지역 안에서 난전의 설치를
규제하는 대표적인 특권을 혁파하여 독점의 폐단을 시정
하자, 특권상업 체제는 서서히 변모하기 시작했다.
① 상평통보가 법화로서 채택되어, 처음으로 유통되기 시작하였다.
② 청나라로부터 고금도서집성을 구해왔다.
③ 청계천을 준설하여 실업문제와 홍수문제를 해결하고자 하였다.
④ 군역제도 개선을 위하여 양역사정청을 설치하고 양인의 호구
조사를 실시하였다.
문 3. 조선시대의 호적 제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 호주의 부친, 조부, 증조부, 외조부를 기재하였다.
② 16세 이상 60세 이하 남성만 기재하였다.
③ 소유한 토지의 면적과 가옥 규모를 기재하였다.
④ 세종대에 호적의 기능을 보완하기 위하여 인보제를 새로이
만들었다.
문 4. 다음은 여말 선초의 역사적 사건들이다. 시기 순서대로 바르게
배열된 것은?
ㄱ. 홍건적의 침입으로 개경 함락
ㄴ. 한양으로의 천도
ㄷ. 과전법 공포
ㄹ. 위화도 회군으로 반대파인 최영 제거
① ㄷ－ㄱ－ㄹ－ㄴ ② ㄷ－ㄹ－ㄴ－ㄱ
③ ㄱ－ㄹ－ㄴ－ㄷ ④ ㄱ－ㄹ－ㄷ－ㄴ
한 국 사 섬 책형 1쪽
문 5. 1910년대 독립운동 단체에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 1915년 신규식은 박은식과 함께 대동보국단을 만들었다.
② 1910년대 서울에서 교사들이 중심이 되어 조선산직장려계를
결성하였다.
③ 1913년 안창호는 뉴욕에서 흥사단을 조직하였다.
④ 1910년대 만들어진 독립의군부는 대한제국의 회복을 추구
하였다.
문 6. 해방직후 모스크바 3상회의 결정과 관련된 설명으로 옳지 않은
것은?
① 임시정부를 수립하고, 5년 이내를 기한으로 미국, 영국, 소련,
중국이 신탁통치할 것을 결정했다.
② 우익세력은 신탁통치 반대운동을 했다.
③ 소련이 4개국에 의한 신탁 통치안을 먼저 제시하여 미국이
이에 동의하였다.
④ 모스크바 3상회의 결정을 실천하기 위해 미․소 공동위원회가
두 차례 열렸지만 결국 실패하였다.
문 7. 고려 태조 왕건이 제시한 훈요십조의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 연등회와 팔관회는 주신을 함부로 가감하지 말도록 하였다.
② 도선의 설에 따라 건립한 사원 이외에는 함부로 사원을
창건하지 말도록 하였다.
③ 거란에 대한 경계를 강조하였다.
④ 서북인의 등용을 경계하였다.
문 8. 신라장적에 기록된 대상이 아닌 것으로만 묶인 것은?
ㄱ. 연수유답 ㄴ. 마전
ㄷ. 우, 마 ㄹ. 적전
ㅁ. 궁방전
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㅁ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄹ, ㅁ
문 9. 고려시대의 신분변동에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 향․소․부곡이 점차 일반 군현으로 승격하여 그 주민들이
양인화되어 갔다.
② 노비들이 납속을 하여 양인신분을 취득하였다.
③ 향리 출신들이 과거를 통하여 문반관리로 진출하였다.
④ 군인이 무반으로 출세하는 경우가 있었다.
문 10. 대한민국 임시정부에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 중경 임시정부의 무장부대로 광복군이 조직되었다.
② 상해 임시정부의 활동은 외교에 중점을 두었다.
③ 연통제를 통하여 독립운동 자금이 조달되었다.
④ 국민대표회의 후 상해 임시정부의 활동이 활발해졌다.
문 11. 삼국시대 비석의 건립 순서를 옳게 배열한 것은?
ㄱ. 단양 적성비 ㄴ. 사택지적비
ㄷ. 광개토대왕릉비 ㄹ. 울진 봉평비
① ㄷ－ㄹ－ㄱ－ㄴ
② ㄴ－ㄷ－ㄱ－ㄹ
③ ㄷ－ㄱ－ㄴ－ㄹ
④ ㄷ－ㄱ－ㄹ－ㄴ
문 12. 문묘에 배향된 우리나라의 18현에 해당되지 않는 사람은?
① 회재 이언적 ② 우암 송시열
③ 남명 조식 ④ 하서 김인후
문 13. 조선시대의 신분제도에 대한 설명 중 옳은 것을 모두 고르면?
ㄱ. 법제상 양인과 천민으로 구분되었다.
ㄴ. 중인도 신분층으로 점차 정착되어 갔다.
ㄷ. 관영이나 민영 수공업에 종사하는 수공업자들도 상민에
포함되었다.
ㄹ. 신분제도가 엄격하게 운영되었기 때문에 신분 이동이
불가능하였다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 14. 최근 중국에서는 고구려사를 중국 역사의 일부로 편입하려는
연구가 다수 발표되고 있다. 고구려사를 중국의 역사에 편입
시키는 데 이론적 기반이 되고 있는 것은?
① 통일적 다민족국가론
② 한․중 민족 동일 기원론
③ 책봉체제론
④ 정체성론
문 15. 삼국의 대외관계와 대외정책에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 고구려 미천왕은 5대 10국이라는 중국대륙의 분열상황을
틈타 낙랑군․대방군을 점령했다.
② 백제 동성왕은 신라 왕족의 딸을 왕비로 맞아들여 나제동맹을
더욱 굳건히 다졌다.
③ 신라는 진흥왕대에 금관가야를 정벌하고 가야지역을 석권했다.
④ 고구려와 수의 전쟁은 수나라의 선제공격으로 시작되었다.
한 국 사 섬 책형 2쪽
문 16. 박정희 정권에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 박정희 대통령 재임 기간 동안의 대통령 선거는 모두 통일
주체국민회의에서 간접선거 방식으로 실시되었다.
② 10월 유신 선포 이후 여당인 민주공화당만이 정치활동을
할 수 있었다.
③ 베트남 파병으로 한․미 동맹관계가 강화되어 박정희 대통령
재임기간 중 주한미군 감축은 없었다.
④ 유신헌법은 국민투표에서 90%가 넘는 압도적인 지지로
확정되었다.
문 17. 고대의 과학기술 발달에 대한 서술로 옳은 것은?
① 고구려에서는 천문도를 제작하지 않았으나, 고분 벽화의
별자리 그림을 통해서 그 정확한 천문관측술을 엿볼 수
있다.
② 부여 능산리에서 출토된 백제 금동 대향로는 백제의 금속
공예 기술의 우수성을 잘 보여주는 작품이다.
③ 불국사 석가탑에서 출토된 무구정광대다라니경은 8세기 초에
제작된 세계 최초의 금속활자 인쇄물이다.
④ 삼국시대에는 척도를 사용하지 않아 수학이 발달하지
못하였다.
문 18. 다음에 열거하는 사건을 시기 순서대로 바르게 배열한 것은?
ㄱ. 미국의 수교요청으로 김홍집과 미국 해군제독 슈펠트
간에 조약이 체결되어 조선과 미국과의 수교관계가
시작되었다.
ㄴ. 일본 군함 운요호가 조선의 강화해협에 불법으로 침입
하여 포격을 가하고 살육․방화․약탈을 자행하였다.
ㄷ. 독일인 오페르트는 프랑스 신부 페론과 함께 남연군의
무덤을 도굴하였다.
ㄹ. 아시아 함대 사령관 로저스가 이끄는 미군은 광성보를
점거하고 수자기를 탈취하였다.
ㅁ. 프랑스 극동함대가 강화도에 상륙하여 군기, 서적 등을
약탈하였다.
① ㄷ－ㄹ－ㄴ－ㅁ－ㄱ
② ㅁ－ㄹ－ㄷ－ㄴ－ㄱ
③ ㄷ－ㅁ－ㄹ－ㄴ－ㄱ
④ ㅁ－ㄷ－ㄹ－ㄴ－ㄱ
문 19. 다음 자료와 관련한 설명으로 옳은 것은?
조선의 좌우합작은 민족 독립의 단계요, 남북 통일의 관건인
점에 있어서 3천만 민족의 지상 명령이며 국제 민주화의
필연적 요청이었음에도 불구하고 저간의 복잡다단한 내외
정세로 오랫동안 파란곡절을 거듭해오던 바, 10월 4일
좌․우 대표가 회담한 결과 좌측의 5원칙과 우측의 8원칙을
절충하여 7원칙을 결정하였다.
우리는 다음과 같은 합작 원칙과 입법 기구에 대한 요망을
작성하여 발표한다.
1. 조선의 민주 독립을 보장한 3상회의 결정에 의하여
남북을 통한 좌우 합작으로 민주주의 임시정부를 수립
할 것
2. 미․소공동위원회의속개를요청하는공동성명을발할것
3. 토지개혁에 있어서 몰수, 유조건 몰수, 체감매상 등으로
토지를 농민에게 무상으로 분여하며, 시가지의 기지 및
대건물을 적정 처리하며, 중요 산업을 국유화하며,
사회노동법령 및 정치적 자유를 기본으로 지방자치제의
확립을 속히 실시하며, 통화 및 민생문제 등을 급속히
처리하며, 민주주의 건국 과업 완수에 매진할 것
4. 친일파․민족반역자를 처리할 조례는 본 합작위원회에서
입법기구를 제안하여 입법기구로 하여금 심의, 결정하여
실시하게 할 것
5. 남북을 통하여 현 정권 하에서 검거된 정치운동자의
석방에 노력하며, 아울러 남북 좌우의 테러적 행동을 일체
즉시로 제지하도록 노력할 것
6. 입법기구에 있어서는 일체 그 기능과 구성 방법, 운영을
본합작위원회에서작성하여적극적으로실행을기도할것
7. 전국적으로 언론․집회․결사․출판․교통․투표 등
자유를 절대 보장하도록 노력할 것
① 좌측은 토지의 유조건 몰수가 지주의 이익을 대변하는 것이라며
반대하였다.
② 좌우합작 운동은 미군정의 의지와는 무관하게 민족 운동
진영이 주도하였다.
③ 좌․우측은 반민족 행위자 처리 문제에는 의견의 일치를
보았다.
④ 좌․우측은 합작의 필요성을 둘러싸고 날카롭게 대립하였다.
문 20. 한국역대 역사서들의 편찬연대가 앞 시기부터 바르게 배열된 것은?
① 신집－유기－서기－국사
② 삼국사기－삼국유사－제왕운기－삼국사절요
③ 고려사－고려사절요－본조편년강목－여사제강
④ 삼국사략－동국통감－해동역사－동사강목
한 국 사 섬 책형 3쪽
