교 육 학
문 1. 다음 글의 저자가 가지고 있는 견해와 가까운 것은?
◦ 자연의 질서 속에서는 인간은 모두 다 평등하다.
그러므로 그들의 공통된 천직은 인간의 상태로 있는
일이다.
◦ 인간은 그 무엇으로도 폐기될 수 없는 하나의 권리에
의하여 성년에 도달하고, 자기의 지배자가 되며, 그를
공동체에 가입시키고 있는 계약을 파기하고, 그 공동체를
성립하고 있는 나라를 떠날 자유까지 가지고 있기
때문이다.
① 올바른 사회생활보다는 자연으로의 회귀에 의한 인간본성
회복을 강조하였다.
② 인간의 보편적 권리를 실현하기 위해 자연에 의한 교육을
강조하였다.
③ 남녀차별을 두지 않는 교육을 주장하였다.
④ 자연적 원리에 근거한 주지주의적 교수방법을 제시하였다.
문 2. 체계적 둔감화(systematic desensitization)의 예로 적절한 것은?
① 지각을 자주하는 찬혁이는 좀더 일찍 일어나야겠다고 스스로
다짐하였다.
② 은미는 심부름을 도울 때마다 엄마에게 초콜릿을 선물로
받았다.
③ 경민이는 얕은 물에서부터 점차 깊은 물로 들어가는 상상과
긴장이완을 통해 물에 대한 두려움을 줄여나갔다.
④ 잘하는 것이 없다고 고민하던 승아는 어려움을 극복해내는
영화의 주인공을 보고 자기도 열심히 노력하기로 마음먹었다.
문 3. 가네(Gagné)가 제시한 다음의 수업사태는 어떤 학습과정을 촉진
시키기 위한 활동인가?
이 단계는 학습할 과제의 모든 요소들을 통합시키는데
필요한 방법을 제시하는 것으로서, 학습자들이 과제를
적절히 수행할 수 있도록 모든 관련된 정보를 사용할 수
있는 규칙이나 모델을 제시하는 것이다. 적절한 예 제시,
시연, 도표 활용, 순차적 교수 등이 여기에 해당된다.
① 동기화 ② 선택적 지각
③ 탐색과 회상 ④ 의미적 부호화
문 4. 신교육사회학의 입장에 해당하는 것을 모두 고른 것은?
ㄱ. 학교는 개인의 사회적 지위를 결정하는 공정한 선발
기관이다.
ㄴ. 학교는 인간을 다룰 뿐만 아니라 지식을 다루는 사회
기관이다.
ㄷ. 교육은 정치․경제적 구조에 의해 종속된다.
ㄹ. 교육내용은 보편적인 가치를 지니는 것이 아니라 선택적
이며 상대적인 가치를 지닌다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
교 육 학 창 책형 1쪽
문 5. 다음 내용에 부합하는 교육정책결정 모형은?
◦ 획기적인 대안의 선택보다는 기본적인 목표의 틀 속에서
다소 향상된 정책결정에 만족하는 모형이다.
◦ 구체적이고 실제적인 대안들을 계속적으로 비교하므로
온건지향적이고 보수적인 조직에서 환영받는 정책결정
모형이다.
◦ 개혁이나 혁신적인 정책결정에는 부적합하다.
① 합리모형 ② 점증모형
③ 만족모형 ④ 최적모형
문 6. 전통적 교육기관인 경당, 12도, 서원의 공통점으로 적합한 것은?
① 국가가 직접 통제하지 않는 사립교육기관
② 문무를 겸비한 인재를 양성하는 교육기관
③ 일반서민들을 주요 대상으로 하는 교육기관
④ 조선시대의 향교와 비슷한 성격의 교육기관
문 7. 다음 밑줄 친 부분에 들어갈 알맞은 말은?
조선의 대유학자이자 교육가인 퇴계 이황은 유교교육의
일반적 목적과 같이 인(仁)을 체득한 사람인 성현이 되는
것에 교육목적을 두었으며, 부단히 기질을 변화시키는
것을 중요시하였다. 보다 구체적으로는 을 (를) 중시
하고 있는데, 이 란(란) 지적 행위와 실천 행위를
보다 넓고 깊게 철저화한 개념으로서 일신의 주재인
심(心)을 다시금 주재하는 것이다.
① 각(覺) ② 경(敬)
③ 성(誠) ④ 지(志)
문 8. 학습동기에 관한 설명으로 가장 옳은 것은?
① 능력에 대한 증가적 견해를 가진 학생은 학습에 대한 동기가
낮을 가능성이 높다.
② 실패회피동기가 낮은 학습자는 과제를 성공했을 때 동기가
감소하는 경향이 있다.
③ 자아개입 학습목표를 가진 학습자는 타인의 평가보다는 과제의
숙달에 관심을 가질 가능성이 높다.
④ 성취동기가 높은 학습자는 과제수행의 결과에 크게 관심을
보이지 않는 경향이 있다.
문 9. 2007년 개정 교육과정에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 초․중등 교육법 제23조 제2항에 근거하고 있다.
② 수준별 교육과정을 채택하고 있다.
③ 국민공통 기본 교육과정은 교과, 재량활동, 특별활동으로
편성되어 있다.
④ 국민공통 기본 교육과정과 고등학교 선택중심 교육과정으로
이루어져 있다.
문 10. 다음의 내용과 가장 관계있는 문항반응이론의 개념은?
김교사는 인지능력검사를 제작하여 서울과 농촌지역 학생
들을 대상으로 검사를 실시한 다음 이들의 문항정답률을
기초로 인지능력검사를 타당화하고자 한다. 그런데 서울과
농촌지역 학생들간의 능력차가 문항정답률에 영향을 주지
않을까 고민하고 있다.
① 일차원성(unidimensionality)
② 정규분포성(normal distribution)
③ 지역독립성(local independence)
④ 불변성(invariance)
문 11. 스턴버그(Sternberg)의 삼원지능이론(triarchic theory of intelligence)에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 지능을 경험 포착, 관계 유출, 상관인 유출의 인지원리를
사용하는 능력으로 파악하였다.
② 지능을 인지활동, 내용영역, 결과의 세 차원이 상호작용하여
산출해내는 정신능력으로 보았다.
③ 지능을 상황하위이론, 경험하위이론, 요소하위이론으로 구성된
종합적 능력으로 보았다.
④ 지능의 하위요소로 음악적 지능, 신체운동적 지능, 대인관계적
지능을 제시하였다.
문 12. 다음은 무엇에 관한 설명인가?
◦ 학습자가 과제를 수행하면서 보이는 반응을 평가자가
관찰하거나 그 수준에 대한 판단을 내릴 때 사용하는
수행기준이다.
◦ 우리나라에서는 수행평가를 강조한 7차 교육과정부터
이 도구의 개발에 관심을 보이기 시작했다.
◦ 수행과정 혹은 과제를 해결한 후 얻은 결과를 평가
하는데 사용되며, 반응의 방법과 수준을 구체적으로
제시하는 평가지침의 역할을 한다.
① 질문지(questionnaire) ② 체크리스트(checklist)
③ 루브릭(rubric) ④ 포트폴리오(portfolio)
문 13. 현행 교육기본법에 규정된 교육에서의 차별금지 이유에 해당
되지 않는 것은?
① 신념 ② 인종
③ 학벌 ④ 성별
문 14. 경제적 빈곤가정의 자녀들이 방과후 학교프로그램에 참여할 수
있도록 교육비를 지원하는 제도와 관계가 깊은 교육평등의 개념은?
① 교육기회의 보장적 평등
② 교육기회의 허용적 평등
③ 교육조건의 평등
④ 교육결과의 평등
교 육 학 창 책형 2쪽
문 15. 교육을 받고자 하는 모든 사람에게 교육의 기회를 부여해야
한다는 원칙에 가장 부합하여 이루어지는 교육기획 접근은?
① 사회수요에 의한 접근 ② 인력수요에 의한 접근
③ 수익률에 의한 접근 ④ 국제비교에 의한 접근
문 16. 문제기반학습(PBL: problem-based learning)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 문제개발과 평가가 용이하여 학교교육 및 기업교육에 보편적
으로 활용되고 있는 교육방법이다.
② 비구조화된 문제해결능력을 함양하고자 하는 의과대학의
교육적 요구를 충족시키기 위해 개발된 것이다.
③ 새로운 지식과 기술의 습득을 위해 유의미하고 포괄적인
문제가 활용된다.
④ 복잡하고 비구조화된 문제의 해결을 위해 자기주도적 학습과
소집단 협동학습을 강조한다.
문 17. 현행 평생교육법 시행령에 명시된 평생교육사의 직무범위에
해당되지 않는 것은?
① 평생교육 프로그램의 요구분석ㆍ개발ㆍ운영ㆍ평가ㆍ컨설팅
② 프로그램에 소요되는 인적ㆍ물적 자원과 예산 확보
③ 학습자에 대한 학습정보 제공, 생애능력개발 상담ㆍ교수
④ 평생교육 진흥관련 사업계획 업무
문 18. ‘조직화된 무질서(organized anarchy)’로 설명되는 교육조직의
특징으로 옳지 않은 것은?
① 학교 구성원들의 참여가 유동적이고 간헐적이다.
② 교육조직의 목적은 구체적이지 못하며 명료하지도 않다.
③ 학교의 각 하위체제들은 수직적인 위계 특성을 지니고 있다.
④ 학교운영 기술뿐만 아니라 교수-학습기술이 분명하지 않다.
문 19. 교육과정운영상 필요한 경우, 정규교원 이외에 학교에 둘 수
있도록 초․중등교육법 제22조에 규정되어 있지 않은 자는?
① 산학겸임교사 ② 명예교사
③ 기간제교사 ④ 강사
문 20. 다음의 교장상과 일치하는 지도성 이론은?
◦ 교사들에게 도덕적, 윤리적으로 모범을 보여야 한다.
◦ 교사 개개인의 요구에 대해 민감하고 세심한 관심을
기울여야 한다.
◦ 교사들에게 학교경영에 대한 비전을 제시하고 사명감을
고취시켜야 한다.
◦ 교사들이 전문성을 계속 개발할 수 있도록 지적 자극과
지원을 제공해야 한다.
① 상황적 지도성 이론 ② 변혁적 지도성 이론
③ 관리망 지도성 이론 ④ 지도자 특성이론
