교육학개론
문 1. 조선시대 사학(四學)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 경서 중에서 소학(小學)은 필수과목이었다.
② 향교와 같이 중등교육을 담당하였다.
③ 성균관과 같이 명륜당과 문묘를 갖추고 있었다.
④ 입학 후 15세 이상이 되어 학문이 우수하면 성균관에 입학할
수 있었다.
문 2. 정상분포를 다루는 모수통계와는 달리 특정 범주에 속하는 피험자
빈도의 차이에 관심을 두는 통계기법으로서, 집단의 관찰빈도와
그 집단의 기대빈도를 비교하여 검정하는 방법은?
① t검정 ② F검정
③ Z검정 ④ χ2검정
문 3. 다음에서 설명하고 있는 교육사조로 가장 적절한 것은?
￮ 교육내용으로 과학과 모국어를 중시했다.
￮ 시청각 중심의 교육방법을 채택하여 합리적이고 과학적인
교육을 하였다.
￮ 이 사조를 대표하는 사람인 코메니우스(Comenius)는 감각에
의존하는 실물학습을 강조하였다.
① 실학주의 ② 인문주의
③ 실존주의 ④ 본질주의
문 4. 저소득층이나 장애인 등 사회적 소외계층을 위해 보상교육을
실시해야 한다는 주장은 교육의 평등을 어떤 관점에서 보는
것인가?
① 교육기회의 허용적 평등 ② 교육기회의 보장적 평등
③ 교육조건의 평등 ④ 교육결과의 평등
문 5. 스키너(Skinner)의 ‘선택적 강화’를 사용한 행동수정의 단계를
순서대로 바르게 나열한 것은?
ㄱ.바라는 방향으로 행동을 변화시킬 수 있는 강화인자를
확인한다.
ㄴ.목표행동을 설정한다.
ㄷ.목표행동이 일어났을 때 강화를 제공한다.
ㄹ.다양한 방법을 사용하여 행동을 관찰하고 기록한다.
① ㄴ→ㄹ→ㄱ→ㄷ ② ㄱ→ㄴ→ㄷ→ㄹ
③ ㄷ→ㄴ→ㄹ→ㄱ ④ ㄹ→ㄷ→ㄱ→ㄴ
문 6. 체제적 접근에 입각하여 교수목적 확인에서부터 총괄평가 실행에
이르는 일련의 과정을 제시하는 절차모형으로서, 효과적인 교수
프로그램을 만들어 내기 위해서 필요한 일련의 단계들과 그
단계들 간의 역동적인 관련성에 초점을 맞춘 대표적인 교수개발
모형은?
① 딕과 캐리(Dick & Carey)의 모형
② 가네(Gagné)의 모형
③ 켈러(Keller)의 모형
④ 젠트리(Gentry)의 모형
교육학개론 녹 책형 1쪽
문 7. 다음에서 설명하고 있는 교육내용의 조직 원리로 가장 적절한 것은?
학습자의 발달 단계에 따른 학습 능력을 고려하여 단순한
것에서 복잡한 것으로, 친숙한 것에서 생소한 것으로, 선수
학습에 기초하여 그 다음 내용으로, 구체적인 것에서 추상적인
것으로 교육내용을 순차적으로 조직해 나간다.
① 계속성(continuity)
② 계열성(sequence)
③ 통합성(integration)
④ 균형성(balance)
문 8. 교육사회학이론과 그 이론을 주장한 대표 학자가 바르게 연결되지
않은 것은?
① 상징적 상호작용이론－블루머(Blumer)
② 저항이론－지루(Giroux)
③ 경제적 재생산이론－애플(Apple)과 카노이(Carnoy)
④ 문화적 재생산이론－부르디외(Bourdieu)와 번스타인(Bernstein)
문 9. 협동학습의 유형에 속하지 않는 것은?
① 팀성취 분배보상기법(STAD:Student Teams Achievement
Division)
② 팀 토너먼트식 게임법(TGT:Teams-Games-Tournament)
③ 직소 학습법 I(Jigsaw I)
④ 버즈 훈련 학습방법(Buzz Session Method)
문 10. 평생학습 결과를 인정하는 우리나라의 학습인증 시스템에 속하지
않는 것은?
① 민간자격인증제 ② 성인학습인증제
③ 학점은행제 ④ 독학학위제
문 11. 각급학교 교원이 징계처분을 받았을 경우, 이에 불복하여 심사
및 구제절차를 요청할 수 있는 기관은?
① 헌법재판소
② 교원소청심사위원회
③ 고충처리위원회
④ 교원징계재심위원회
문 12. 학생 체벌을 찬성하는 논리 중에서 ‘사랑의 매’는 교사의 권위
중 어느 것에 해당하는가?
① 제도적 권위 ② 지적 권위
③ 도덕적 권위 ④ 기술적 권위
문 13. 각 시․도의 교육․학예에 관한 사무를 집행하는 장(長)인 교육감에
관한 설명으로 옳은 것은?
① 학교운영위원들이 선출한다.
② 10년 이상의 교육 경력과 교육행정 경력이 있어야 한다.
③ 교육규칙을 제정할 수 없다.
④ 임기는 4년이며 계속 재임은 3기에 한한다.
문 14. 문제해결 과정에서 특정한 전략과 일련의 순서에 따라 지적․
정의적 요소를 작동, 변화, 처치, 전환시키는 ‘사고력 향상 교육
과정’은?
① 인지중심 교육과정
② 교과중심 교육과정
③ 경험중심 교육과정
④ 인간중심 교육과정
문 15. 다음과 같은 특징을 갖고 있는 장학의 유형은?
￮ 지역 교육청의 학교 담당 장학사가 중심이 되어 실시한다.
￮ ‘학교 현황 및 장학록’을 작성하여 누가적으로 기록함
으로써 학교교육 평가에 활용하기도 한다.
￮ 교육과정의 운영, 생활지도, 도의교육, 과학․실업교육,
보건․체육교육 등 학교교육 전반에 걸쳐 전문적이고
지속적인 지원을 제공한다.
① 동료장학 ② 요청장학
③ 담임장학 ④ 임상장학
문 16. 지능에 대한 설명으로 가장 옳은 것은?
① 지능지수는 생활연령과 정신연령의 차이로 계산한다.
② 가드너(Gardner)의 다중지능 가운데 공간적 능력은 조각가와
관련이 있다.
③ 스턴버그(Sternberg)의 삼원지능이론은 실제적 능력, 자기
성찰적 능력, 대인적 능력으로 구성되어 있다.
④ 써스톤(Thurstone)은 인간의 기본 정신능력의 핵심요소로서
언어능력, 수리능력, 예술적 능력을 들고 있다.
문 17. 다음 사례와 같은 학교장의 경영방침과 관련 있는 학자의 이론은?
A교장은 평소 학교경영에서 명령이나 통제 대신에 교사
개개인의 자발적인 근무 의욕과 동기유발을 위해 노력하고
있다. 그의 교사들에 대한 기본 입장은 교사들이 타인의
간섭 없이도 자발적으로 일을 하고 싶어 하는 성향이
있다는 것이다.
① 맥그리거(McGregor)의 Y이론
② 테일러(Taylor)의 과학적 관리이론
③ 애덤스(Adams)의 공정성이론
④ 허즈버그(Herzberg)의 위생이론
문 18. 체육시간에 A와 B가 한 팀, C와 D가 한 팀을 이루어 테니스
시합을 하여 C와 D팀이 이겼다. 테니스 시합에 대해 각 사람이
다음과 같이 한 이야기를 토대로 판단해 볼 때, 시합에서의
승패를 외적 요인에 귀인하고 있는 사람은?
A:오늘 우리 팀이 좋은 기량을 발휘하지 못했어.
B:평상시 연습을 게을리한 탓이야.
C:너희가 진 건 그냥 운이 안 좋아서 그랬던 것뿐이야.
D:우리 실력이 향상된 건 코치 선생님이 가르쳐 준 기술을
열심히 연습했기 때문이야.
① A ② B
③ C ④ D
교육학개론 녹 책형 2쪽
문 19. 콜먼(Coleman)의 교육 불평등에 관한 보고서인 교육기회의
균등 에서 도출된 연구 결과로 적절하지 않은 것은?
① 학교의 교육 여건이 학업성취도에 큰 영향을 미치지 않는다.
② 학생들의 친구집단은 학업성적 차이에 별다른 영향을 주지
못한다.
③ 학교에서 불우한 계층의 열등한 학업성취는 고착되고 강화되는
경향이 있다.
④ 이 연구 결과로 인해 보상교육정책이 수립되었다.
문 20. 교육정책 형성의 기본모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 최적모형:정책결정이 합리성으로만 이루어지는 것이 아니며,
때때로 초합리적인 것과 같은 잠재적 의식이 개입되어
이루어진다.
② 만족모형:부분적인 정보와 불확실한 결과를 지닌 복잡한
문제를 해결할 때 사용하며, 최선의 해결책보다는 만족스러운
대안을 찾는다.
③ 점증모형:문제가 복잡하고 불확실하며 갈등이 높을 때 사용되며,
기존 상황과 유사한 대안에 대해 지속적으로 비교함으로써
의사결정을 내린다.
④ 혼합모형:단순하고 확실한 결과를 가진 문제를 해결하기 위해
최적모형과 만족모형을 결합한 접근방법이다.
