심 리 학
문 1. 심리학의 역사에서 각 학파와 그 특징들을 연결한 것으로 옳지
않은 것은?
① 구조주의: 마음의 기본 요소에 대한 연구-내성법-Wundt
② 기능주의: 의식의 흐름을 탐구-행동관찰법-James
③ 형태주의: 주요 연구대상은 외적 행동-실험법-Watson
④ 정신분석: 정신결정론-자유연상법-Freud
문 2. “네가 숙제를 끝내면 비디오 게임을 하게 해줄게.”와 같은 식으로,
가능성이 더 높은 활동이 가능성이 낮은 활동을 강화하는 데
사용될 수 있음을 나타내는 것은?
① 소거 ② 부적 강화 원리
③ 효과의 법칙 ④ 프리맥(Premack) 원리
문 3. 버스를 기다리고 있는 중에 노숙자가 다가와서 차비를 좀 달라고
한다. 당신의 친구가 선선히 1,000원을 주자 당신은 그 친구에게
“야, 너 참 착하다.”라고 말한다. 그러자 친구는 “저 사람 냄새가
싫어서 빨리 가게 하려고 그랬어.”라고 말한다. 여기서 친구의
행동의 원인에 대하여 당신은 ( ㉠ )을, 친구는 ( ㉡ )을
하고 있다고 할 때, 괄호 안에 들어갈 말로 옳은 것은?
㉠ ㉡
① 성향적 귀인 내부 귀인
② 성향적 귀인 상황적 귀인
③ 상황적 귀인 내부 귀인
④ 상황적 귀인 성향적 귀인
문 4. 각 성격이론별로 주요한 내용을 소개한 것으로 옳지 않은 것은?
① Freud의 정신분석이론에 의하면, 자아방어기제들은 강한
내부 갈등으로 인해 생긴 불안에 대처할 수 있게 해준다.
② Rogers의 인본주의적 성격이론은 ‘지금-여기’의 주관적
체험 및 의식 현상을 강조한다는 점에서 현상학적이다.
③ Allport의 특성이론에서는 개인 행동의 결정요소로서 성격의
구조보다는 상황의 특성을 중요시한다.
④ Cattell의 성격이론에서는 16가지 요인들을 표면행동들의
원천을 제공하는 근원 특성이라고 부른다.
문 5. 개인들이 원래 가지고 있었던 태도는 이들이 모여서 집단 토의를
하고 나면 더 강해지는 경향이 있다. 이 현상을 지칭하는 용어는?
① 집단극화 ② 함구효과
③ 몰개성화 ④ 보수이행
문 6. 피그말리온효과란 누군가에 대한 사람들의 믿음, 기대, 예측이
상대에게 그대로 실현되는 경향을 말한다. 심리학 실험에서
실험자가 실험 참가자에게 영향을 주는 이러한 효과를 방지하기
위해서 사용하는 가장 적합한 실험 통제 절차는?
① 무선 할당(random assignment)
② 검사의 표준화(standardization)
③ 이중 은폐 절차(double-blind procedure)
④ 무선 표집(random sampling)
심 리 학 창 책형 1쪽
문 7. 형태주의 심리학(Gestalt psychology)의 주장을 지지하는 현상은?
① 색채잔상효과 ② 가현운동
③ 계열위치효과 ④ 대상영속성
문 8. 임상 장면에서 심리적 부적응의 문제를 평가할 목적으로 주로
사용되는 심리검사와 가장 거리가 먼 항목은?
① 마이어스-브릭스 유형 지표(Myers-Briggs Type Indicator)
② 미네소타 다면 성격 검사(Minnesota Multiphasic Personality
Inventory)
③ 로르샤흐 검사(Rorschach Test)
④ 주제통각 검사(Thematic Apperception Test)
문 9. “한강의 길이가 500리보다 길까요, 짧을까요?”라고 질문할 때보다
“한강의 길이가 5,000리보다 길까요, 짧을까요?”라고 물었을 때
한강 길이에 대한 추정치 평균이 두 배 이상으로 나타나는데,
이 경우에 사용된 휴리스틱(heuristic)은?
① 대표성(representativeness) 휴리스틱
② 가용성(availability) 휴리스틱
③ 시뮬레이션(simulation) 휴리스틱
④ 고정 및 조정(anchoring and adjustment) 휴리스틱
문 10. 색채 지각에 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?
① 삼원색 이론은 색채 지각 시에 빛 파장에 대한 민감성이
다른 세 가지 구조가 관여한다는 이론이다.
② 색채의 잔상은 대립 과정 이론을 지지하지 않는 현상이다.
③ 대립 과정 이론은 세 가지 색채 쌍(노랑-파랑, 빨강-녹색,
흰색-흑색)에 대해 대립반응을 하는 구조가 색채 지각에
관여한다는 이론이다.
④ 삼원색 이론에서 주장하는 세 가지 수용기는 빨강, 녹색,
파랑 각각에 민감하다.
문 11. 신경전달물질과 그 기능에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 도파민-쾌락, 즉 즐거움의 정서를 경험하게 해주며 공급부족은
정신분열병 증상을 유발한다.
② 노르에피네프린-경계심과 각성통제를 도우며 공급부족은
기분을 우울하게 한다.
③ 세로토닌-기분, 수면 그리고 각성에 영향을 주며 공급부족은
우울증을 야기한다.
④ 아세틸콜린-근육활동, 학습 그리고 기억에 관여하며 공급부족은
알츠하이머병을 유발한다.
문 12. 파블로프의 개 실험에 의하면, 실험적 신경증이 나타나는 상황은?
① 변별하기 어려운 과제가 주어졌을 때
② 조건반응을 소거시킨 후 몇 시간만에 다시 조건자극을
제시했을 때
③ 불빛으로 조건형성을 시킨 후 음식 없이 불빛과 다른 자극만
반복적으로 제시했을 때
④ 종소리를 들려주면서 음식을 주었을 때
문 13. Erikson의 심리사회적 발달 단계를 Freud의 심리 성적(性的) 발달
단계와 관련하여 적절하게 연결한 것은?
① 신뢰감의 형성－항문기
② 자율성의 형성－남근기
③ 근면성의 형성－잠재기
④ 주도성의 형성－구강기
문 14. 철수는 볼링을 배우고 있다. 그런데 혼자 연습 할 때보다 친구들과
함께 연습 할 때 점수가 더 잘 나오는 것을 경험했다. 이러한 현상을
설명하는데 사용되는 심리학 용어는?
① 사회 비교 ② 상호성 원리
③ 사회 상호작용 ④ 사회 촉진
문 15. 다음 <그림>은 침팬지가 천장에 매달린 바나나를 따는 상황을
보여준다. 이를 가장 잘 설명할 수 있는 학습은?
바나나
침팬지
① 모델링학습 ② 통찰학습
③ 자극일반화 ④ 정신반사학습
문 16. 다음은 비행공포증을 치료하기 위해 실시한 치료방법의 일부이다.
이러한 치료과정과 가장 관계가 깊은 항목은?
※ 다음 각 상황에 대해서 공포감이 심한 정도를 순서대로
표시하시오.
내주에 중국에 출장가라는 지시를 받음.
여행사에 연락해 비행기표를 예약함.
공항에 가기 위해 집을 나섬.
(중략)
비행기 안으로 들어감.
비행기가 이륙하고 급상승함.
비행기가 방향전환을 위해 기울어짐.
(중략)
비행기가 고도를 낮추고 착륙을 준비함.
비행기가 활주로에 진입함.
비행기가 정지함.
① 자동적 사고의 탐색
② 체계적 둔감화
③ 불안의 원인 탐색
④ 비합리적 사고 과정의 탐색
심 리 학 창 책형 2쪽
문 17. 강화 계획에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 카지노의 슬롯 머신은 고정비율 강화계획이다.
② 샐러리맨은 자신의 성과에 따라 급여를 지급받게 되는데
이것은 변동비율 강화의 한 예라고 할 수 있다.
③ 고정간격 강화계획에서는 강화물을 받기 직전과 직후의
반응 수가 동일하다.
④ 출퇴근 시간의 버스 도착 시간은 변동간격 강화계획이다.
문 18. 성격평가의 한 방법인 투사법에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 응답자가 의도적으로 반응을 왜곡할 가능성이 자기보고법에
비해 낮다는 장점이 있다.
② 미네소타 다면 성격 검사(Minnesota Multiphasic Personality
Inventory)는 가장 대표적인 투사적 성격검사이다.
③ 검사의 신뢰성이나 타당성이 자기보고법에 비해 상대적으로
높다.
④ 수검자의 무의식적 동기나 갈등을 밝히는 데는 적절치 않다.
문 19. 기억에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 사람들은 목록을 회상하는 과정에서 처음과 마지막에 제시한
항목보다 중간에 제시한 항목들을 더 잘 기억한다.
② 무의미철자를 학습하는 경우, 첫날 목록을 소리 내어 읽는
되뇌기 횟수가 많을수록 둘째 날 그 목록을 재학습하는 데
요구되는 되뇌기 횟수도 증가하게 된다.
③ 잠들기 직전에 제시한 정보는 기억이 더 잘 된다.
④ 전화번호와 같은 정보를 잘 기억하기 위해서는 되뇌는 간격을
넓혀서 전체 학습에 소요되는 기간을 늘리는 형태로 되뇌기를
하는 것이 효과적이다.
문 20. 사랑을 고백할 때, 다른 상황 조건이 유사하다면 약간 출렁이는
다리 위에서 하는 것이 튼튼한 다리 위에서 하는 것보다 효과적
이라고 한다. 출렁이는 다리 위에서 신체의 흥분 반응이 더 유발
되고 따라서 사랑의 감정도 더 커진다는 설명으로 가장 적절한
것은?
① Darwin 정서이론
② Cannon-Bard 정서이론
③ Schachter-Singer 정서이론
④ Plutchik 정서이론
