교정학개론
문 1. 현행법상 교도작업에 관한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 수형자는 자신에게 부과된 작업과 그 밖의 노역을 수행하여야
할 의무가 있다.
② 소장은 수형자의건전한사회복귀와 기술습득을촉진하기 위하여
필요하면 외부기업체 등에 통근 작업하게 하거나 교정시설의
안에 설치된 외부기업체의 작업장에서 작업하게 할 수 있다.
③ 소장은 수형자의 신청에 따라 외부통근작업, 직업능력개발훈련,
그 밖에 집중적인 근로가 필요한 작업을 부과하는 경우에는
작업일에 접견․전화통화․교육․공동행사 참가 등의 처우를
제한할 수 있다.
④ 소장은 수형자가 작업 중 부상을 당하거나 장애인이 된 때
또는 사망한 때에는 그 정상을 참작하여 법무부장관이 정하는
바에 의하여 위로금 또는 조위금을 지급할 수 있다.
문 2. 현행법상 교육과 교회에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 재소자의 학과교육은 검정고시반, 방송통신고등학교과정, 독학에
의한 학위 취득과정 등을 설치하여 운영할 수 있다.
② 교육계획은 교육 대상자, 시설 여건 등을 고려하여 소장이
수립하고 시행한다.
③ 수형자의 교정교화를 위한 상담⋅심리치료 등의 프로그램은
수형자 자치위원회가 실시한다.
④ 소장은 교화프로그램으로 문제행동예방프로그램, 가족관계회복
프로그램 등을 실시할 수 있다.
문 3. 현행법령상 수용자의 권리구제제도로서 청원에 관한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 수용자는 그 처우에 관하여 불복하는 경우 법무부장관․순회
점검공무원 또는 관할 지방교정청장에게 청원할 수 있다.
② 청원에 관한 결정은 문서로써 하여야 하며 소장은 결정서를
접수하면 청원인에게 지체없이 전달하여야 한다.
③ 청원하려는 수용자는 청원서를 작성하여 봉한 후 소장에게
제출하여야 한다.
④ 순회점검공무원에게 하는 청원은 말로도 할 수 있으며, 이 경우
해당 교정시설의 교도관 등이 참여할 수 있다.
문 4. 외부통근제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 영국은 호스텔(Hostel)이라는 개방시설을 설치하여 행정형
외부통근제를 실시한다.
② 사법형 외부통근제는 수용으로 인한 실업의 위험을 해소할 수
있다는 장점이 있다.
③ 우리나라는 사법형 외부통근제를 원칙으로 하면서 행정형을
예외로 인정하고 있다.
④ 행정형외부통근제의경우장기수형자의사회적접촉기회를제공하여
성공적인사회복귀를 도모할 수 있다.
교정학개론 성 책형 1쪽
문 5. 다음 중 옳지 않은 것은?
① 개방처우는 전통적인 폐쇄형처우에 비해 상대적으로 가족과의
유대를 잘 지속할 수 있는 장점이 있다.
② 귀휴는 6개월 이상 복역한 수형자 중에서 형기의 4분의 1이
지나고 교정성적이 우수한 사람에게 허가될 수 있다.
③ 주말구금제도는 단기 자유형의 폐해를 제거할 수 있고, 직장
및 가정생활을 원만하게 유지할 수 있다.
④ 소장은 수형자의 교정성적이 우수하거나 교화 또는 건전한
사회복귀를 위해서 특히 필요하다고 인정되는 경우에는 접촉
차단시설이 없는 장소에서 접견하게 할 수 있다.
문 6. 다음 중 성격이 다른 하나는?
① 가족 만남의 집 ② 갱생보호
③ 사회견학 ④ 개방교도소
문 7. ‘전자감시를조건으로한가택구금’에대한설명으로옳지않은것은?
① 범죄자를자신의집에구금시키고전자장비를이용하여범죄자를
감시하는 일종의 시설내 처우이다.
② 과잉구금및교도소과밀수용의문제점을해결하기위한대안으로
시작되었다.
③ 범죄자에 대한 통제 강화라는 엄격한 처벌의 요구와 구금비용
절약이라는 경제성의 요구를 동시에 만족시킬 수 있다.
④ 형사사법의 그물망을 확대시킴으로써 더 많은 사람들에 대해
형사사법기관이 개입하게 된다는 단점이 있다.
문 8. 가석방제도에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정기자유형의 문제점을 보완하고 수형자의 개선 의지를 촉진
할 수 있다.
② 교정시설내질서유지및교정교화의효과증진에기여할수있다.
③ 불필요한 구금을 회피함으로써 경비를 절감할 수 있다.
④ 사법처분의 일환으로 공정성을 증대시킬 수 있다.
문 9. 현행법상 여성수용자의 처우에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 여성의 신체․의류 및 휴대품에 대한 검사는 물론이고, 거실에
있는 여성수용자를 전자영상장비로 계호하는 경우에도 여성
교도관이 하여야 한다.
② 소장은 수용자에 대하여 1년에 1회 이상 건강검진을하여야 하며,
19세 미만의 수용자와 여성수용자에 대하여는 6개월에 1회 이상
하여야 한다.
③ 부득이한 사정으로 남성교도관이 1인의 여성수용자에 대하여
실내에서상담등을하는경우에는투명한창문이설치된장소에서
다른 여성을 입회시킨 후 실시하여야 한다.
④ 소장은 특히 필요하다고 인정하는 경우가 아니면 남성교도관이
야간에 수용자거실에 있는 여성수용자를 시찰하게 하여서는
아니 된다.
문 10. 소년법 상 보호처분에 있어서 2호와 3호 처분을 바르게 연결한
것은?
2호 3호
① 단기보호관찰 장기보호관찰
② 수강명령 사회봉사명령
③ 사회봉사명령 단기보호관찰
④ 보호자에게 감호위탁 수강명령
문 11. 다음 사례는 사이크스(Sykes)와 맛차(Matza)의 중화기술 중 무엇에
해당하는가?
강간범 홍길동은 자신이 술에 너무 취해서 제 정신이 없는
상태에서 자신도 모르게 강간을 하게 되었다고 주장하고
있다.
① 가해의 부정 ② 피해자의 부정
③ 비난자에 대한 비난 ④ 책임의 부정
문 12. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 상 특별한 보호가
필요한 수용자들에 대한 적정한 배려나 처우로 옳지 않은 것은?
① 노인수용자에 대하여 나이․건강상태 등을 고려하여 그 처우에
있어 적정한 배려를 하여야 한다.
② 장애인 수용자에 대하여 장애의 정도를 고려하여 그 처우에
있어 적정한 배려를 하여야 한다.
③ 유아를 출산한 여성수용자는 교정시설 내에서 그 유아를 양육할
것을신청할 수 없으나, 소장의 결정에 의해서 양육이 가능하다.
④ 외국인 수용자에 대하여 언어․생활문화 등을 고려하여 적정한
처우를 하여야 한다.
문 13. 비범죄화에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 1960년대 미국에서 번성했던 낙인이론 및 갈등이론에서 비롯
되었다.
② 성풍속과 관련된 간통 등의 범죄가 주로 논의의 대상이 된다.
③ 공공질서 관련 범죄들은 비공식적 통제조직에 의해 오히려
효과적으로 통제될 수 있다는 생각을 바탕에 두고 있다.
④ 일정한 범죄자를 대상으로 형벌을 완화시키거나 형벌 이외의
처분을 하는 것을 말한다.
문 14. 구금제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수형자를 주간에는 엄정한 침묵 하에 일정한 작업에 종사케
하여 혼거시키고 야간에는 각자 독방에 수용하여 침식케 하는
반독거구금제를 엘마이라제(Elmira system)라고 한다.
② 수형자를 주야간 단독으로 수용하여 수형자 상호간의 접촉을
방지하는 주야독거구금제를 펜실베니아제(Pennsylvania system)
라고 한다.
③ 소집단처우제도인 카티지제(Cottage system)는 수형자를 개별
특성에 따라 20명 내지 30명 정도의 카티지로 분류하고 각
카티지별로 행형내용의 강도를 달리하는 적합한 처우방법을
적용함으로써 독거제 및 혼거제의 단점을 보완할 수 있는 제도
라고 할 수 있다.
④ 시설구금의대안으로범죄자로하여금단기간의강도높은 구금을
경험케 하여 형벌의 억제효과를 심어준 다음 보호관찰과 같은
사회내 처우를 하는 충격구금(shock incarceration)제도가 있다.
문 15. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 제1조에 규정된 목적이
아닌 것은?
① 수형자의 교정교화와 건전한 사회복귀 도모
② 수형자, 미결수용자, 사형확정자 등의 처우와 권리를 규정
③ 보호관찰과 갱생보호의 처우를 규정
④ 교정시설의 운영에 관한 사항을 규정
교정학개론 성 책형 2쪽
문 16. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 상 수용자의 수용에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 사형확정자는 기결수용시설인 교도소에만 수용한다.
② 범죄의 증거인멸을 방지하기 위해 필요하다는 이유만으로는
미결수용자를 교도소에 수용할 수 없다.
③ 수형자가 소년교도소에 수용 중에 19세가 된 경우에도 교육․
교화프로그램, 작업, 직업훈련등을위해특히필요하다고인정되면
23세가 되기 전까지는 계속하여 수용할 수 있다.
④ 수용자가 암과 같은 불치병에 걸린 경우에는 소장은 수용을
거부할 수 있고, 그 경우 그 사유를 지체 없이 수용지휘기관과
관할 보건소장에게 통보하고 법무부장관에게 보고하여야 한다.
문 17. 현행법상 수용자의 구분 또는 분리 수용을 결정할 때 기준이
되는 사항이 아닌 것은?
① 19세 미만 여부 ② 종교
③ 형의 확정 여부 ④ 성별
문 18. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 상 수용자의 외부
교통권에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수용자는 교정시설 외부에 있는 사람과 접견할 권리를 가지며,
소장은 일정한 경우에는 접견의 제한, 접견내용의 청취․기록․
녹음 또는 녹화를 할 수 있다.
② 교정시설의 수용자 간에도 서신을 주고받을 수 있으나,
이 경우에는 소장의 허가를 받아야 한다.
③ 소장은수용자에게외부와의전화통화를허가할수있고, 이경우
통화내용의 청취 또는 녹음을 조건으로 할 수 있고 사전에
수용자 및상대방에게녹음등을하는사실을알려주어야한다.
④ 수용자는 소장의 허가를 받아 문서 또는 도화를 작성하거나
문예․학술, 그 밖의 사항에 관하여 집필하여야 한다.
문 19. 현행법상수용자의안전과질서유지에대한설명으로옳지않은것은?
① 교정장비의종류로는전자장비, 보호장비, 보안장비, 무기등이있다.
② 전자영상장비로 거실에 있는 수용자를 계호하는 것은 자살 등의
우려가 큰 때에만 할 수 있다.
③ 보호장비의 종류로는 수갑, 포승, 사슬, 머리보호장비 등이 있다.
④ 보호장비는 징벌의 수단으로 사용되어서는 아니되며 사유가
소멸하면 사용을 지체없이 중단하여야 한다.
문 20. 현행법상 수용자에 대한 교육에 관한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 소장은 수형자의 정서 함양을 위하여 필요하다고 인정하면연극
영화관람, 체육행사 등의 문화예술활동을 하게 할 수 있다.
② 소장은 필요한 경우 교육을 위해 수형자를 외부교육기관에
위탁하여 교육받게 할 수 있다.
③ 소장은미결수용자에대하여는신청에따라교육을실시할수있고,
그교육프로그램에는교정시설밖에서행하는것도포함된다.
④ 소장은 교육대상자의 성적불량, 학업태만 등으로 인하여 교육의
목적을 달성하기 어려운 경우에는 그 선발을 취소할 수 있다.
