국제법개론
문 1. 국제사법재판소(ICJ) 규정 제38조에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국제재판소의 판결은 법칙결정을 위한 보조수단이다.
② ‘형평과 선’에 의한 재판은 당사자간의 합의가 있는 경우에만
가능하다.
③ ‘법의 일반원칙’은 국제법상의 일반원칙을 의미한다.
④ 법으로 수락된 일반관행도 재판의 준칙이다.
문 2. 조약의 유보에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 유보와 유보의 수락은 서면 또는 구두로 할 수 있다.
② 허용가능한 유보의 기준에는 조약의 목적 및 대상과의 양립
가능성이 포함된다.
③ 조약에 대한 일국의 유보는 해당 조약의 다른 당사국들 사이의
권리․의무관계도 변동시킨다.
④ 유보는 조약체결 과정에서 법적용의 통일성을 추구하는 제도
이다.
문 3. 국제법상 강행규범(jus cogens)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 조약은 그 체결 당시에 강행규범과 충돌하는 경우 무효이다.
② 새 강행규범이 출현하는 경우에 그 규범과 충돌하는 현행 조약은
무효로 되어 종료한다.
③ 강행규범은 동일한 성질을 가진 추후의 일반국제법 규범에
의해서만 변경될 수 있다.
④ 국제연합헌장은 집단살해, 전쟁범죄 그리고 노예제도 금지를
강행규범으로 규정하고 있다.
문 4. 국가관할권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 속인주의에 의하면 국가관할권은 범죄자의 국적에 기초하여
성립된다.
② 속지주의에 의하면 국내에서 개시되어 외국에서 완성된 범죄에
대해서는 관할권이 성립되지 않는다.
③ 보편주의에 의하면 국제사회 전체에 대한 중대한 범죄에 대해서는
모든 국가가 관할권을 갖는다.
④ 보호주의에 의하면 국가안보를 위협하는 외국인의 해외활동에
대해서도 관할권이 성립할 수 있다.
문 5. 국가승인의 효과에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 국가승인의 효과는 승인국과 피승인국 사이에서만 발생한다는
의미에서 상대적이다.
② 국가승인의 효과는 법률불소급의 원칙에 의해 승인을 행한
시점부터 발생한다.
③ 승인국과 피승인국간의 외교관계가 단절되면 승인은 취소된다.
④ 사실상 승인은 법적 효과를 가지지 않는다.
국제법개론 녹 책형 1쪽
문 6. 국제형사재판소(ICC)의 관할권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① ICC는 그 규정의 발효 후에 발생한 범죄에 대하여 관할권을
가진다.
② ICC가 관할권을 행사하기 위해서는 범죄발생지국과 피고인의
국적국이 모두 ICC 규정의 당사국이어야 한다.
③ 안전보장이사회는 ICC의 관할범죄가 범하여진 것으로 보이는
사태를 ICC 소추관(prosecutor)에게 회부할 수 있다.
④ ICC 규정의 당사국이 된 국가는 이에 의하여 ICC의 관할범죄에
대하여 동 재판소의 관할권을 수락한다.
문 7. 외국인의 출입국에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국가는 외국인의 입국을 허용해야 할 일반국제법상 의무가 없다.
② 국가들은 조약을 통해서 국민의 상호입국을 허용할 의무를
부담할 수 있다.
③ 국가는 적법하게 입국한 외국인의 출국을 특별한 사유가
없는 한 제한할 수 없다.
④ 추방은 형벌에 해당하기 때문에 엄격한 사법심사를 거쳐
이루어져야 한다.
문 8. 국제연합헌장에 규정된 국내문제불간섭의 원칙에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 본질적으로 국내관할권에 속하는 사항에 대해서는 간섭할 수
없다.
② 국내문제 여부에 대한 일차적 판단은 안전보장이사회가 한다.
③ 국제연합헌장 제7장의 강제조치에 대해서는 이 원칙이 적용
되지 않는다.
④ 국제연합의 기본원칙을 정한 국제연합헌장 제2조에 규정되어
있다.
문 9. 외교관계에 관한 비엔나협약에 규정된 외교공관의 불가침에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 접수국의 관리는 공관장(head of the mission)의 동의 없이는
공관지역에 들어갈 수 없다.
② 접수국은 공관지역을 보호하기 위해 모든 적절한 조치를 취할
특별한 의무가 있다.
③ 공관지역, 공관내의 설비 및 기타 재산과 공관의 수송수단은
수색, 징발, 차압 또는 강제집행으로부터 면제된다.
④ 외교공관의 불가침권에는 인도적 고려에 근거한 외교적 비호권이
포함된다.
문 10. 외교사절의 특권과 면제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 외교관은 접수국의 형사재판관할권으로부터 절대적으로 면제된다.
② 파견국은 명시적 또는 묵시적으로 재판관할권의 면제를 포기
할 수 있다.
③ 외교관은 접수국의 민사 및 행정재판관할권으로부터 원칙적으로
면제된다.
④ 외교관의 세대에 속하는 가족도 접수국의 국민이 아닌 한 외교관과
동일한 면제와 특권을 누린다.
문 11. 2001년 ‘국제위법행위에 대한 국가책임 초안’의 내용에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
① 입법기관의 국제위법행위는 국가책임을 발생시킨다.
② 하급공무원의 국제위법행위는 국가책임을 발생시킨다.
③ 공무원의 월권행위에 대해서는 국가책임이 성립되지 않는다.
④ 주정부의 국제위법행위는 연방국가의 국가책임을 발생시킨다.
문 12. 1982년 해양법협약의 내용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 심해저제도는 인류의 공동유산 개념에 입각해서 제도화된 것이다.
② 국제해협의 경우 영해의 폭은 영해기선으로부터 3해리를 초과
할 수 없다.
③ 대륙붕의 외측한계는 영해기선으로부터 200해리 이상일 수도
있다.
④ 배타적경제수역은 연안국의 영역에 포함되지 않는다.
문 13. 1982년 해양법협약상 접속수역에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 영해기선으로부터 24해리 범위 내에서 설정할 수 있다.
② 연안국이 당연히 갖게 되는 수역이 아니라 연안국의 선포를
요한다.
③ 접속수역의 해저로부터 역사적 유물을 반출하는 행위는 연안국의
영토나 영해에서의 법령위반행위로 추정될 수 있다.
④ 해양자원이용과 해양과학조사를 위하여 국가관할권을 확장한
수역이다.
문 14. 온실가스배출을 감축하기 위한 교토의정서에 규정된 소위 ‘교토
메카니즘’에 포함되지 않는 것은?
① 공동이행제도
② 환경영향평가제도
③ 청정개발제도
④ 배출권거래제도
문 15. 국제연합헌장상의 의무 위반에 대한 제재수단으로 옳지 않은 것은?
① 분담금 체납액이 만 2년간 지불하였어야 할 분담금액 이상인
회원국은 총회에서 투표권을 가지지 못한다.
② 국제연합 사무국에 등록되지 않은 조약은 무효이다.
③ 강제조치의 대상이 되는 회원국에 대해서는 회원국으로서의
특권과 권리의 행사를 정지시킬 수 있다.
④ 국제연합헌장의 원칙을 지속적으로 위반하는 회원국은 제명
될 수 있다.
문 16. 국제연합의 평화유지활동에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 군사적 조치에 관한 국제연합헌장 제42조는 안전보장이사회의
평화유지군 창설을 규정하고 있다.
② 평화유지군은 주재국(host State)이 주둔동의를 철회하면 철수
하여야 한다.
③ 최초의 평화유지군은 1956년 수에즈분쟁시 국제연합 총회에
의해 창설된 UNEF이다.
④ 평화유지군에게는 원칙적으로 자위를 위한 무기사용만 허용
된다.
국제법개론 녹 책형 2쪽
문 17. 국제사법재판소(ICJ)의 판결에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소재판부(chamber)가 선고한 판결은 ICJ가 선고한 것으로
본다.
② 판결에는 판결이 기초하고 있는 이유를 기재하여야 한다.
③ ICJ가 판결의 의미를 해석하기 위해서는 분쟁당사자들의 합의가
필요하다.
④ 판결은 일단 내려지면 그것은 종국적이며 상소할 수 없다.
문 18. 국제사법재판소(ICJ)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 총회와 안전보장이사회는 각각 독자적으로 재판관 선출절차를
진행한다.
② 재판관 선출과정에서 안전보장이사회 상임이사국의 거부권은
인정되지 않는다.
③ 국가만이 ICJ에 제기되는 사건의 당사자가 될 수 있다.
④ ICJ규정 제36조 제2항의 선택조항 수락선언은 ICJ 소장에게
선언서를 기탁함으로써 효력이 발생한다.
문 19. 세계무역기구(WTO)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 일반이사회는 각료회의에서 선출되며 다자간무역협정의 모든
사항에 대해 결정을 내릴 권한을 갖는다.
② 일반이사회는 분쟁해결양해에 규정된 분쟁해결기구의 임무를
이행한다.
③ 각료회의와 일반이사회는 WTO 설립협정과 다자간무역협정의
해석을 채택하는 독점적인 권한을 갖는다.
④ WTO는 법인격을 가지며, 각 회원국은 WTO에게 필요한 특권과
면제를 부여한다.
문 20. ‘분쟁해결규칙 및 절차에 관한 양해(DSU)’에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 분쟁해결기구(DSB)의 일차적인 의사결정방법은 총의제이고
총의가 이루어지지 않는 경우 표결에 의한다.
② 보상 및 양허 또는 그 밖의 의무의 정지는 권고 및 판정이
합리적인 기간 내에 이행되지 않는 경우 취할 수 있는 잠정적인
조치이다.
③ 대상협정에 따라 부담해야 하는 의무에 대한 위반이 있는 경우,
이러한 행위는 일견 명백한 무효화 또는 침해를 구성하는 것으로
간주된다.
④ 상설상소기구(SAB)의 심리는 패널보고서에서 다루어진 법률문제
및 패널이 행한 법률해석에 국한된다.
