경 영 학
문 1. 포터(Porter)의 산업구조분석에서 공급자의 협상력이 높아질
때는?
① 대체재가 존재할 때
② 일상재(commodity)를 생산할 때
③ 다수의 공급자가 존재할 때
④ 전방통합능력이 있을 때
문 2. 노나카(Nonaka)는 지식을 존재하고 있는 형태에 따라서 암묵지와
형식지로 구분하였다. 다음 중 암묵지와 형식지에 대한 설명 중
옳지 않은 것은?
① 암묵지는 경험을 통해 몸에 밴 지식이므로 전수하기가 쉽다.
② 형식지는 언어나 기호로 표현될 수 있는 객관적이고 이성적인
지식을 말한다.
③ 암묵지에서 형식지로의 전환을 표출화라고 한다.
④ 형식지에서 암묵지로의 전환을 내면화라고 한다.
문 3. 제품품질을 ‘제품에 의해 야기된 사회적 손실’로 정의하고, 지속적
품질개선과 원가절감은 기업이 경쟁사회에서 존속하기 위한
필수요건이며, 이를 위한 프로그램은 품질특성의 목표치와의
편차를 끊임없이 감소시켜 나가는 것임을 강조한 사람은?
① 데밍(Deming) ② 쥬란(Juran)
③ 다구치(Taguchi) ④ 크로스비(Crosby)
문 4. 남성 정장류의 가격대를 저가, 중가, 고가 등으로 분류하여 저가
정장류는 5만원에서 10만원 사이, 중가 정장류는 13만원에서 25만원
사이, 고가 정장류는 30만원에서 55만원 사이의 가격을 책정한다고
할 때, 특정 기업이 중가 정장류를 판매하기로 하고 각 제품의
가격을 13만원, 16만원, 20만원, 25만원으로 결정한다면 이러한
가격결정에 해당하는 것은?
① 시장침투가격 ② 심리적 가격
③ 가격차별화 ④ 가격계열화
문 5. 한 기업이 다른 여러 사업에 참여하는 것을 다각화라고 정의
하는데, 기업이 이러한 다각화를 추진하는 목적(동기)이라고
볼 수 없는 것은?
① 성장 추구 ② 규모의 경제성 획득
③ 위험 감소 ④ 시장지배력의 행사
경 영 학 창 책형 1쪽
문 6. 통계적 공정관리에서 사용되는 관리도에 관한 설명으로 옳은
것으로만 묶은 것은?
ㄱ. 생산공정상의 품질변동의 원인을 이상원인과 우연원인
으로 구분한다.
ㄴ. 샘플 평균값이 관리상한선과 관리하한선 안에 위치
하면 생산되는 제품의 품질특성은 제품규격에 일치
하는 것으로 평가한다.
ㄷ. 기계설비가 완벽하고 공정이 아무 이상 없이 가동
되더라도 그 공정에서 나오는 제품이 똑같을 수는
없다는 기본적인 가정에 그 근거를 둔다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 7. 미국과 한국의 실질이자율이 동일하고 원화의 명목이자율이
미국 달러화의 명목이자율보다 5% 높게 예상되면, 미국 달러화에
대해 원화의 가치가 5% 떨어져 기대현물환율이 결정된다고
보는 것은 어떤 이론에 따른 것인가?
① 구매력평가이론 ② 피셔효과
③ 국제피셔효과 ④ 이자율평가이론
문 8. 촉진믹스의 개발 및 관리에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 광고는 많은 사람들에게 빠른 전달은 가능하나 인적판매에
비하여 설득력이 떨어진다고 볼 수 있다.
② 푸쉬(push) 전략이란 유통경로 구성원들을 대상으로 인적판매
등을 하는 활동이다.
③ 촉진 메시지의 구조를 결정할 경우 일면적 주장보다 양면적
주장이 더 효과적이다.
④ 산업재를 판매하는 기업은 촉진활동을 인적판매에 의존하는
경향이 강하다.
문 9. 자본구조이론의 쟁점은 타인자본을 사용할 때 기업가치가 어떻게
변할까 하는 것이다. 자본구조이론에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 완전자본시장의 가정하에서 모디글리아니(Modigliani)와 밀러
(Miller)는 기업가치와 자본구조는 서로 관련이 없다고 주장
하였다.
② 완전자본시장의 가정하에서 불완전시장요인으로 법인세만을
고려하는 경우, 모디글리아니(Modigliani)와 밀러(Miller)는
타인자본을 사용하는 기업의 가치는 타인자본을 사용하지 않는
기업의 가치보다 작다고 주장하였다.
③ 완전자본시장의 가정하에서 불완전시장요인으로 파산비용과
법인세를 함께 고려하는 경우, 적절한 타인자본을 사용할 때
기업가치가 최대가 된다.
④ 마이어스(Myers)에 의하면 경영자와 일반투자자 사이에 서로
다른 수준의 정보를 갖게 되는 정보비대칭의 상황에서 기업은
내부유보자금-부채-자기자본 순으로 자본을 조달한다.
문 10. 기업은 어떤 자재를 필요할 때마다 구매할 수도 있으나 이럴
경우 구매요청에 따른 번거로움과 구매처리비용 등이 많이 발생
한다. 그렇다고 한꺼번에 1년치를 주문하면 재고유지비용이 많이
든다. 따라서 주문비용과 재고유지비용을 고려하여 일정량 만큼씩
구매하는 것이 경제적이다. 다음과 같은 자료가 주어져 있을 경우
경제적 주문량은?
자재의 구입원가＝40,000원/단위, 연간수요량＝20,000단위
연간재고유지비용＝2,000원/단위, 주문비용＝2,000원/회
① 200단위 ② 300단위
③ 약 333단위 ④ 400단위
문 11. 다음 중 공급사슬상에서 고객으로부터 생산자 방향으로 갈수록
수요의 변동성이 증폭되어 나타나는 현상을 지칭하는 것은?
① 채찍효과(bullwhip effect)
② 가치밀도효과(value density effect)
③ 프로세스지연효과(process postponement effect)
④ 물류고려설계효과(design effect for logistics)
문 12. 제품의 개념은 핵심제품, 유형제품, 확장제품으로 구성된다. 다음 중
유형제품에 대한 관리로 볼 수 없는 것은?
① 표적 소비자 집단이 제품에 기대하는 혜택을 파악
② 제품품질에 영향을 미칠 수 있는 요소들에 대한 결정
③ 제품 스타일의 개발
④ 제품 상표명에 대한 결정
문 13. 기업이 현재의 사업구조를 평가하여 전략을 수립하기 위해 사업
포트폴리오 매트릭스를 작성․분석하는 기법의 한 가지로 BCG
매트릭스가 있다. 이 기법은 시장점유율과 시장성장률을 토대로
네 가지 경우로 구분하고, 그 각각에 대해 스타(star), 문제아
(problem child), 현금젖소(cash cow), 개(dog)와 같이 고유한
이름을 부여하고 있다. 이 네 가지 경우에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 개(dog): 이익도 별로 발생시키지 못하고 시장성장률도 낮아
별다른 투자도 필요치 않은 상태로서 이 사업단위는 가능하면
빨리 포기하는 것이 낫다.
② 현금젖소(cash cow): 기업 자금확보의 주원천으로 배당금이나
새로운 투자자금의 주된 공급원 역할을 하는 사업단위에
해당한다.
③ 문제아(problem child): 상대적으로 시장점유율은 높으나
시장성장성이 낮아 많은 투자가 요구되는 사업단위에 해당
한다.
④ 스타(star): 상대적으로 시장점유율이 높고 잠재적 성장
가능성도 높아 전체 사업포트폴리오의 핵심위치에 있다.
경 영 학 창 책형 2쪽
문 14. 인사고과를 위한 평가에서 일반적으로 많이 범하게 되는 오류
중, 평가자 자신의 감정이나 경향을 피평가자의 능력을 평가
하는 데 귀속시키거나 전가하는 오류는?
(예를 들면, 정직하지 못한 사람이 남을 의심하거나 부정직한
의도가 있는 것으로 지각하는 경우이다)
① 주관의 객관화(projection)
② 현혹효과(halo effect)
③ 논리적 오류(logical error)
④ 관대화 경향(tendency of leniency)
문 15. 미국에서 유래한 경영혁신기법으로 기존의 프로세스를 처음부터
다시 생각하고 최신의 기술과 지식을 바탕으로 프로세스를 재설계
하는 방법은?
① TQM(total quality management)
② BPR(business process reengineering)
③ BM(benchmarking)
④ ERP(enterprise resource planning)
문 16. 다음의 특성을 가지고 있는 집단의사결정 기법은?
첫째, 문제가 제시되고 참가자들간의 대화는 차단된다.
둘째, 각 참가자들은 자기의 생각과 해결안을 가능한 한
많이 기록한다.
셋째, 참가자들은 돌아가면서 자신의 해결안을 집단을
대상으로 설명하며 사회자는 칠판에 그 내용을 정리한다.
넷째, 참가자들이 발표한 내용에 대해 보충설명 등이 추가
된다.
다섯째, 발표가 끝나면 제시된 의견들의 우선순위를 묻는
비밀투표를 실시하여 최종적으로 해결안을 선택한다.
① 팀빌딩기법 ② 브레인스토밍
③ 델파이기법 ④ 명목집단기법
문 17. 한국상사(주)의 주식은 현재 5만원이다. 이 주식은 1년 후 5만원에
매입할 수 있는 콜옵션의 가격이 1만원이고, 5만원에 매도할 수
있는 풋옵션의 가격이 5천원이다. 만기시(1년 후) 한국상사(주)의
주가가 7만원이라고 할 경우, 다음 중 옳은 것은?(단, 화폐의 시간
가치는 무시한다)
① 이 콜옵션의 매입자는 만기시 1만원 손실을 입는다.
② 이 콜옵션의 매도자는 만기시 1만원 손실을 입는다.
③ 이 풋옵션의 매입자는 만기시 5천원 이익을 얻는다.
④ 이 풋옵션의 매도자는 만기시 5천원 손실을 입는다.
문 18. 대량생산체제에서 대량맞춤생산(mass customization)으로의 진화를
가능하게 하는 제품 디자인 및 프로세스 혁신으로 볼 수 없는
것은?
① 모듈러 디자인: 제품이 모듈의 결합으로 완성되도록 디자인
함으로써 제조공정의 효율화 및 리드타임의 단축 가능
② 유연생산시스템(FMS): 고도로 자동화된 셀 제조방식으로
제조공정을 유연하게 변경 가능
③ 차별화의 지연: 제조공정의 마지막 부분이나 유통단계에서
제품의 차별적 특성 구축 가능
④ 가치공학(VE): 가치개선을 위한 체계적인 접근방법으로
제품이나 부품 및 작업요소 등의 가치혁신 가능
문 19. 조직의 글로벌화, 정보지식사회화가 진전되면서 많은 조직들이
무형의 가치측정까지도 포함된 균형성과표(balanced scorecard:
BSC)에 의한 평가방법을 도입하고 있다. 균형성과표의 네 가지
관점에 포함되지 않는 것은?
① 재무적 관점
② 학습과 성장 관점
③ 경쟁력과 차별화 관점
④ 고객 관점
문 20. 다음 표는 세 가지 주식의 베타를 측정한 결과를 나타내고 있다.
주식 주식 A 주식 B 주식 C
베타 3 1 －0.5
이 자료의 해석으로 옳지 않은 것은?
① 경기상황에 가장 민감하게 반응하는 주식은 주식 A이다.
② 주식 B는 시장상황과 동일하게 움직이는 주식이다.
③ 시장포트폴리오의 수익률이 10% 감소할 경우 수익률이
가장 좋은 주식은 주식 C이다.
④ 주식 A는 시장포트폴리오의 수익률이 3% 변동할 경우 자신의
수익률은 1% 변동하는 주식이다.
경 영 학 창 책형 3쪽
