사회복지학개론
문 1. 사회복지와 관련된 개념들을 구분하여 기술한 프리드랜더
(Friedlander)와 압테(Apte)의 정의에서 ㉠과 ㉡에 적절한 것은?
㉠은(는) 개인과 집단을 원조하여 건강상 만족스러운 기준에
도달할 때까지 행하는 계획적인 사회적 서비스와 시설의 조직
적인 제도이다. 반면 ㉡은(는) 개인으로 하여금 개인을 집단의
일원으로서 사회적․인간적인 만족과 독립을 성취하도록 원조
하여 주고 인간관계에 관한 과학적 지식과 숙련을 기초로 한
전문적 활동이다.
㉠ ㉡
① 사회사업 사회보장
② 사회보장 사회복지서비스
③ 사회복지서비스 사회복지
④ 사회복지 사회사업
문 2. 사회보험과 공공부조에 대한 비교로서 옳지 않은 것은?
① 사회보험은 기여와 위험 발생을 수급조건으로 하지만 공공부조는
자산조사를 수급조건으로 한다.
② 사회보험은 수입과 지출 총액이 예측되기 어려운 반면 공공부조는
그 재정을 예측하기가 용이하다.
③ 사회보험은 위험에 대한 사전적 대책인 반면 공공부조는 위험에
대한 사후적 대책이다.
④ 사회보험은 보험료를 통해 재원을 충당하지만 공공부조는
일반조세를 통해 재원을 충당한다.
문 3. 사회복지 역사에서 거택보호를 처음으로 인정한 법은?
① 스핀햄랜드법(Speenhamland Act)
② 개정구빈법(Poor Law Reform)
③ 길버트법(Gilbert Act)
④ 정주법(Settlement Act)
문 4. 자선조직협회(Charity Organization Society)와 인보관운동(Settlement
House Movement)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 자선조직협회는 빈곤자들이 어떤 종류의 원조도 중복하여 받지
못하도록 조치하고자 하였다.
② 인보관운동은 사회문제의 실태에 대한 조사를 통한 사회구조적
문제해결을 강조하였다.
③ 인보관운동은 사회적 진화론에 기초하여 집단사회사업과
지역사회조직의 발달에 기여하였다.
④ 자선조직협회의 우애방문자들은 빈곤자들의 도덕성을 고치는
것에 초점을 두었다.
문 5. 1601년 엘리자베스 구빈법(Poor Law)에 관한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 열등처우의 원칙이 마련되었다.
② 빈민을 노동능력 유무에 따라 차별 처우하였다.
③ 친족부양의 책임을 강조하였다.
④ 빈민구제를 지방정부의 책임으로 인식하였다.
사회복지학개론 녹 책형 1쪽
문 6. 사회복지 이념 중 보편주의에 입각한 사회복지의 특징으로 옳지
않은 것은?
① 사회문제는 개인적 결함으로 발생한다.
② 사회문제는 공공의 노력으로 예방이 가능하다.
③ 사회복지의 제도적 개념에 기초한다.
④ 국민 전체가 사회복지의 대상이 된다.
문 7. 우리나라 사회복지사 윤리강령에 명시된 윤리적 기준이 아닌 것은?
① 클라이언트에 대한 윤리적 기준
② 국가에 대한 윤리적 기준
③ 동료에 대한 윤리적 기준
④ 기관에 대한 윤리적 기준
문 8. 개인의 감정이나 행동변화를 위해 부정적 감정의 근원이 되는
비합리적 신념을 밝혀내고 도전함으로써 사고를 재구조화하도록
돕는 사회복지 실천모델은?
① 임파워먼트모델 ② 심리사회모델
③ 인지행동모델 ④ 과제중심모델
문 9. 사례관리의 등장배경이 아닌 것은?
① 다양한 문제와 욕구를 가진 클라이언트의 증가
② 탈시설화의 영향
③ 복잡하고 분산된 서비스 연계의 필요성 증가
④ 클라이언트에 대한 직접적 서비스의 필요성 증가
문 10. 사회복지실천에서 클라이언트와 관계를 형성하기 위한 기본원칙을
설명한 것으로 옳은 것은?
① 개별화:모든 클라이언트는 개별적인 욕구를 가진 존재로
존중되어야 한다.
② 의도적 감정표현:클라이언트에 대한 사회복지사의 감정을
의도적으로 표현해야 한다.
③ 통제된 정서적 관여:클라이언트가 지나치게 감정적으로 흐르지
않도록 도와야 한다.
④ 수용:클라이언트가 지닌 부정적이거나 비정상적인 모든
측면들을 용서하고 허용해야 한다.
문 11. 사회복지 실천과정의 접수 단계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 클라이언트의 욕구를 확인하여 기관의 서비스를 받을 수 있는지
자격여부를 결정한다.
② 클라이언트와 긍정적 관계를 형성한다.
③ 클라이언트의 문제를 기관에서 해결할 수 없을 경우 적합한
다른 기관으로 클라이언트를 의뢰한다.
④ 클라이언트의 문제를 확인하고 개입 전략을 수립한다.
문 12. 사회복지사가 수행한 (가)와 (나)의 역할을 바르게 짝지은 것은?
(가)학교에 있는 사회복지사가 비행학생과의 상담을 통해
자신의 문제해결에 대처할 수 있는 능력을 강화하였고,
(나)학교로 하여금 부당한 학생징계 방침을 철회하도록
개입하였다.
(가) (나)
① 교육자(educator) 중개자(broker)
② 조정자(coordinator) 행동가(activist)
③ 훈련가(trainer) 창시자(initiator)
④ 조성자(enabler) 옹호자(advocate)
문 13. 긴급복지지원제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 위기상황에 처한 사람을 신속하게 지원하기 위한 제도이다.
② 2006년 3월부터 시행된 한시적인 제도이다.
③ 국민기초생활보장 수급권자를 대상으로 한다.
④ 생계지원, 의료지원, 주거지원, 사회복지시설 이용 지원 등을
제공한다.
문 14. 노인복지법 에서 노인요양시설이 속한 노인복지시설은?
① 노인주거복지시설 ② 노인의료복지시설
③ 재가노인복지시설 ④ 노인여가복지시설
문 15. 노인장기요양보험법 에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르면?
ㄱ. 장기요양보험사업의 보험자는 국민건강보험공단이다.
ㄴ. 장기요양급여는 재가급여, 시설급여, 특별현금급여로
구분된다.
ㄷ. 65세 이상의 노인으로 의료급여수급권자는 장기요양
인정을 신청할 수 있다.
ㄹ. 재가장기요양기관을 설치하고자 하는 자는 보건복지
가족부장관의 허가를 받아야 한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 16. 사회복지의 급여를 현금과 현물로 구분할 경우, 현금급여에 비해
현물급여가 가지는 장점은?
① 선택의 자유를 극대화할 수 있다.
② 운영비용을 절감할 수 있다.
③ 용도 외 사용을 막아 목표달성에 효과적일 수 있다.
④ 사회적 낙인을 줄일 수 있다.
문 17. 정신보건법 의 기본 이념으로 옳지 않은 것은?
① 모든 정신질환자는 인간으로서의 존엄과 가치를 보장받는다.
② 모든 정신질환자는 최적의 치료를 받을 권리를 보장받는다.
③ 모든 정신질환자는 보호자의 동의에 의한 입원이 권장되어야
한다.
④ 미성년자인 정신질환자에 대하여는 필요한 교육을 받을 권리가
보장되어야 한다.
사회복지학개론 녹 책형 2쪽
문 18. 클라이언트가 가진 강점과 자원에 초점을 두고, 클라이언트의 역량을
강화 또는 향상시키는 것을 강조하는 사회복지 실천모델은?
① 기능주의모델 ② 과제중심모델
③ 임파워먼트모델 ④ 심리사회모델
문 19. 사회복지사의 비밀보장 윤리원칙의 예외상황을 모두 고르면?
ㄱ. 여성 클라이언트가 이혼한 남편에게 거주지를 알려 주지
말라고 요청하는 경우
ㄴ. 클라이언트가 자신이 국민기초생활보장 수급권자라는
사실을 이웃에 알리기 싫어하는 경우
ㄷ. 에이즈에 걸린 클라이언트가 배우자와의 계속적인
성관계를 위해 배우자에게 비밀로 해 달라고 요청하는
경우
ㄹ. 국민기초생활보장 수급자가 다른 사람에게는 비밀이라고
하면서 숨겨둔 재산이 많다고 고백하는 경우
① ㄱ, ㄴ ② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 20. 보호를 필요로 하는 아동에게 일정기간 동안 다른 가정에서 대리
보호를 제공하는 아동복지서비스는?
① 가정위탁서비스 ② 입양서비스
③ 보육서비스 ④ 시설보호서비스
