한 국 사
문 1. 고조선의 세력 범위가 요동반도에서 한반도에 걸쳐 있었음을 알게
해 주는 유물을 모두 고르면?
ㄱ.조개 껍데기 가면 ㄴ.거친무늬 거울
ㄷ.비파형 동검 ㄹ.미송리식 토기
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 2. 백제 건국의 주도세력이 부여․고구려계의 이주민 집단이었음을
말해주는 근거로 적절하지 않은 것은?
① 백제 왕족의 성이 부여씨이다.
② 영산강 유역의 마한 소국들을 정복하였다.
③ 건국신화에서 비류와 온조가 주몽의 아들이라고 하였다.
④ 한강 유역의 초기 백제 무덤은 압록강 유역의 고구려식 무덤
양식을 이은 것이다.
문 3. 고려의 대외관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 송과는 문화적․경제적으로 밀접한 유대를 맺었다.
② 거란의 침입에 대비하여 광군을 조직하기도 하였다.
③ 송의 판본은 고려의 목판인쇄 발달에 영향을 주었다.
④ 고려는 송의 군사적 제의에 응하여 거란을 협공하였다.
문 4. 18세기 조선 사상계의 동향에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 북학사상은 인물성동론을 철학적 기초로 하였다.
② 낙론은 대의명분을 강조한 북벌론으로 발전되어 갔다.
③ 인물성이론은 대체로 충청도지역 노론학자들이 주장했다.
④ 송시열의 유지에 따라 만동묘를 세워 명나라 신종과 의종을
제사지냈다.
문 5. 1950년대 이후 한국사회의 상황에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 1950년에 시행된 농지 개혁으로 토지가 없던 농민이 토지를
갖게 되었다.
② 1960년대에 임금은 낮았지만 낮은 물가 덕분으로 노동자들이
고통을 겪지는 않았다.
③ 1970년대에 이르러 정부는 노동 3권을 철저히 보장하는 정책을
채택하였다.
④ 1980년대 초부터는 노동조합을 자유롭게 설립할 수 있게
되었다.
문 6. 다음과 같은 문화 활동을 전후한 시기의 농업 기술 발달에 관한
내용으로 옳은 것을 <보기>에서 모두 고르면?
◦서예에서 간결한 구양순체 대신에 우아한 송설체가
유행하였다.
◦고려 태조에서 숙종 대까지의 역대 임금의 치적을 정리한
사략 이 편찬되었다.
<보 기>
ㄱ. 2년 3작의 윤작법이 점차 보급되었다.
ㄴ. 원의 농상집요 가 소개되었다.
ㄷ. 우경에 의한 심경법이 확대되었다.
ㄹ. 상품 작물이 광범위하게 재배되었다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
한 국 사 녹 책형 1쪽
문 7. 일본에 사신을 보내면서 스스로를 ‘고려국왕 대흠무’라고 불렀던
발해 국왕대에 있었던 통일신라의 상황으로 옳은 것은?
① 귀족세력의 반발로 녹읍이 부활되었다.
② 9주 5소경 체제의 지방행정조직을 완비하였다.
③ 의상은 당에서 귀국하여 영주에 부석사를 창건하였다.
④ 장보고는 청해진을 설치하고 남해와 황해의 해상무역권을
장악하였다.
문 8. 다음 사료를 통해 추론할 수 있는 역사 서술의 특징과 맥락을
같이 하는 사례를 <보기>에서 고른 것은?
부여는 장성의 북쪽에 있으며 현도에서 천리 쯤 떨어져
있다. … 사람들의 체격은 매우 크고 성품이 강직용맹하며
근엄후덕해서 다른 나라를 노략질하지 않았다.
고구려는 요동의 동쪽 천리에 있다. … 좋은 밭이 없어서
힘들여 일구어도 배를 채우기에는 부족하였다. 사람들의
성품은 흉악하고 급해서 노략질하기를 좋아했다.
－ 삼 국 지 동 이 전 －
<보 기>
ᄀ.김부식의 삼국사기 는 불교 관련 기사가 거의 없다.
ᄂ. 고려사 는 우왕을 부정적으로 기록하였다.
ᄃ.한백겸의 동국지리지 는 문헌고증에 입각한 객관적인
역사 연구를 추구하였다.
ᄅ.사마천의 사기 는 기전체로서 역사를 본기, 세가, 지,
열전, 연표 등으로 나누어 설명하였다.
① ᄀ, ᄂ ② ᄀ, ᄃ
③ ᄂ, ᄃ ④ ᄃ, ᄅ
문 9. 다음에서 설명하는 제도가 시행되었던 왕대의 상황에 대한 설명
으로 옳은 것은?
양인들의 군역에 대한 절목 등을 검토하고 유생의 의견을
들었으며, 개선 방향에 관한 면밀한 검토를 거친 후 담당
관청을 설치하고 본격적으로 시행하였다. 핵심 내용은 1년에
백성이 부담하는 군포 2필을 1필로 줄이는 것이었다.
① 증보문헌비고가 편찬, 간행되었다.
② 노론의 핵심 인물이 대거 처형당하였다.
③ 통공정책을 써서 금난전권을 폐지하였다.
④ 청계천을 준설하여 도시를 재정비하고자 하였다.
문 10. 영조 집권 초기에 일어난 다음 사건과 관련된 설명으로 옳지
않은 것은?
충청도에서 정부군과 반란군이 대규모 전투를 벌였으며
전라도에서도 반군이 조직되었다. 반란에 참가한 주동자들은
비록 정쟁에 패하고 관직에서 소외되었지만, 서울과 지방의
명문 사대부 가문 출신이었다. 반군은 청주성을 함락하고
안성과 죽산으로 향하였다.
① 주요 원인 중의 하나는 경종의 사인에 대한 의혹이다.
② 반란군이 한양을 점령하고 왕이 피난길에 올랐다.
③ 탕평책을 추진하는데 더욱 명분을 제공하였다.
④ 소론 및 남인 강경파가 주동이 되어 일으킨 것이다.
문 11. 다음 중 노태우 정부 시기에 이루어진 남북 관계의 내용으로
옳은 것은?
① 남한과 북한이 동시에 유엔에 가입하였다.
② 7․4 남북공동성명을 발표하여 통일 3대 원칙을 마련하였다.
③ 6․15 남북공동선언을 발표하여 남북경제교류를 활성화시켰다.
④ 금강산 관광 사업을 시작하여 민간 차원에서 교류가 본격화
되었다.
문 12. 다음 한말․일제하의 역사적 사건들에 대한 설명 중 옳지 않은
것은?
① 일본은 청일전쟁 중에 독도를 시마네현에 편입시킨다고 발표
하였다.
② 일본은 청나라에서 안봉선 철도 부설권을 얻어내는 대가로
간도지방을 청나라에 넘겨주었다.
③ 간도참변은 독립군에 패한 일본군이 간도의 우리 동포를
학살하고, 민가와 학교 등을 불태운 사건을 말한다.
④ 105인 사건은 데라우치 암살음모 조작사건을 만들어 배일
기독교세력과 신민회의 항일운동을 탄압한 사건이다.
문 13. 다음 여러 왕대의 정책들과 정치적 목적이 가장 유사한 것은?
◦신라 신문왕:문무 관리에게 관료전을 지급하고 녹읍을
폐지하였다.
◦고려 광종:과거 제도를 시행하고 관리의 공복을 제정
하였다.
◦조선 태종:6조 직계제를 확립하고 사병을 혁파하였다.
① 집사부 시중보다 상대등의 권력을 강화하였다.
② 향약과 사창제를 실시하고 서원을 설립하였다.
③ 장용영을 설치하고 규장각을 확대 개편하였다.
④ 중방을 실질적인 최고 권력 기관으로 만들었다.
문 14. 고려시대의 여성의 지위에 관한 일반적 사항으로서 적절한 것을
모두 고르면?
ㄱ. 부모의 유산은 자녀에게 골고루 분배되었다.
ㄴ. 태어난 차례대로 호적을 기재하여 남녀 차별을 하지
않았다.
ㄷ. 아들이 없을 경우 양자를 들이지 않고 딸이 제사를
받들었다.
ㄹ. 재가한 여성이 낳은 자식의 사회적 진출에 차별을
두지 않았다.
ㅁ. 사위와 외손자에게까지 음서의 혜택이 있었다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
문 15. 다음 글을 쓴 승려에 대한 설명으로 옳은 것은?
한마음(一心)을 깨닫지 못하고 한없는 번뇌를 일으키는
것이 중생인데 부처는 이 한마음을 깨달았다. 깨닫고 아니
깨달음은 오직 한마음에 달려 있으니 이 마음을 떠나 따로
부처를 찾을 것이 없다. … 하루는 같이 공부하는 사람
10여 인과 약속하였다. 명예와 이익을 버리고 산림에 은둔
하여 결사를 결성하자. 항상 선을 익히고 지혜를 골고루
하는 데 힘쓰자.
① 불교와 유교의 통합을 시도하였다.
② 백성의 신앙적 욕구를 고려하여 백련결사를 제창하였다.
③ 교장을 간행하여 동아시아 각국의 불교학설을 정리하였다.
④ 꾸준한 수행으로 깨달음의 확인을 아울러 강조한 돈오점수를
주장하였다.
한 국 사 녹 책형 2쪽
문 16. 다음의 역사서가 편찬된 시기의 상황에 대한 설명으로 옳은 것은?
부여씨가 망하고 고씨(고구려)가 망한 다음 김씨(신라)가
남방을 차지하고 대씨(발해)가 북방을 차지하고는 발해라
하였으니, 이것을 남북국이라 한다. 당연히 남북국사가
있어야 하는데, 고려가 편찬하지 않은 것은 잘못이다.
저 대씨가 어떤 사람인가? 바로 고구려 사람이다. 그들이
차지하고 있던 땅은 어떤 땅인가? 바로 고구려 땅이다.
① 양명학이 수용되기 시작하였다.
② 성리학 수용을 지지하는 여론이 조성되었다.
③ 서얼 출신을 규장각 검서관으로 등용하였다.
④ 우리 역사의 통사 체계가 처음으로 확립되었다.
문 17. 다음 역사서 저자들의 정치적 입장에 관한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 여사제강 －서인의 입장에서 북벌운동을 지지하였다.
② 동사(東事) －붕당정치를 비판하였다.
③ 동사강목 －성리학적 명분론을 비판하였다.
④ 동국통감제강 －남인의 입장에서 왕권 강화를 주장하였다.
문 18. 대한제국에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대한국국제는 입헌군주제를 추구하였다.
② 구본신참의 개혁 방향을 제시하고 양전사업을 실시하였다.
③ 황제를 호위하는 시위대와 지방 진위대를 대폭 증강하였다.
④ 간도지방에 이주한 교민을 보호하기 위해 관리를 파견하였다.
문 19. 6ㆍ25 전쟁 이전 북한에서 일어난 다음의 사건들을 연대순으로
바르게 나열한 것은?
ㄱ. 북조선 5도 행정국 설치
ㄴ. 토지개혁 단행
ㄷ. 북조선 노동당 창당
ㄹ. 조선공산당 북조선 분국 조직
① ㄱ→ㄴ→ㄷ→ㄹ ② ㄱ→ㄴ→ㄹ→ㄷ
③ ㄴ→ㄱ→ㄹ→ㄷ ④ ㄹ→ㄱ→ㄴ→ㄷ
문 20. 1919년 3․1운동 전후의 국내외 정세에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 일본은 시베리아에 출병하여 러시아 영토의 일부를 점령하고
있었다.
② 러시아에서는 볼셰비키가 권력을 장악하여 사회주의 정권을
수립하였다.
③ 미국의 윌슨 대통령이 민족자결주의를 내세워 전후 질서를
세우려 하였다.
④ 산동성의 구 독일 이권에 대한 일본의 계승 요구는 5․4 운동
으로 인해 파리평화회의에서 승인받지 못하였다.
