교 육 학
문 1. A교사는 부모의 거주지역에 따라 학생들의 영어성적에 차이가
있는지를 알아보기 위하여 지역을 공업지역, 상업지역, 농업지역,
수산업지역으로 나누고 각각에 0, 1, 2, 3을 부여하였다. 부여된
수의 특징에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 수(數)들 간에 동간성이 있다.
② 0은 절대영점이다.
③ 단순한 이름에 불과하다.
④ 순위를 나타내는 수(數)이다.
문 2. 현행 법령에 따르면, 교육감 후보자의 자격은 교육경력 또는 교육
행정 경력이 5년 이상이거나 두 경력을 합하여 5년 이상인 자로
제한되어 있다. 이와 가장 관련이 깊은 교육자치의 원리는?
① 지방분권의 원리
② 자주성 존중의 원리
③ 민중통제의 원리
④ 전문적 관리의 원리
문 3. 다음 내용과 가장 밀접하게 관련된 개념은?
○ 의도적으로 배제된 교육내용
○ 대중문화
○ 아이즈너(E.W.Eisner)의 주장
① 잠재적 교육과정
② 영 교육과정
③ 묵시적 교육과정
④ 재개념주의
문 4. 다음의 특징을 지닌 상담이론과 가장 관련이 깊은 교육사조는?
○ 개인은 현실을 경험하고 지각하는 대로 반응한다.
○ 내담자가 감정을 자유롭게 표현하도록 북돋아 준다.
○ 진실성, 온정, 공감, 존경 등을 중시한다.
① 실존주의
② 본질주의
③ 항존주의
④ 실용주의
문 5. 다음 진술과 가장 관련이 깊은 학교조직의 특성은?
○ 이질적이거나 성격이 다른 요소들이 공존하며 상호간에
영향력이 약하다.
○ 교육행정가가 교육과정, 교육평가, 교수방법, 교육권 등을
관리․통제하는 데에 제한적인 위치에 있다.
○ 조직의 효율적인 운영을 위해서는 신뢰의 원칙이 중요하다.
① 이완조직
② 전문적 관료제 조직
③ 이중조직
④ 조직화된 무질서 조직
교 육 학 우 책형 1쪽
문 6. 작업기억(working memory)의 특징에 해당되는 것으로만 묶인
것은?
ㄱ. 저장 용량이 제한되어 있다.
ㄴ. 컴퓨터의 이동식 저장장치(USB)에 비유될 수 있다.
ㄷ. 저장 용량에 개인차가 존재한다.
ㄹ. 노력을 하지 않으면 정보가 저장되는 시간이 1초 정도이다.
ㅁ. 의식에 의해 부분적으로 통제된다.
① ㄱ, ㄴ, ㄹ
② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㅁ
④ ㄴ, ㄹ, ㅁ
문 7. 학습에 대한 인지적 접근에서 말하는 선언적 지식(declarative
knowledge)에 해당하는 가네(R.M.Gagne)의 교육목표는?
① 언어정보
② 지적기능
③ 인지전략
④ 태도
문 8. 국․공립학교 교장 임용과 관련된 설명 중 옳은 것으로만 묶인
것은?
ㄱ. 교육과학기술부장관의 제청으로 대통령이 임용한다.
ㄴ. 임기는 4년이며 1회에 한해 중임할 수 있다.
ㄷ. 교장공모제의 유형에는 내부형과 개방형이 있다.
ㄹ. 초빙교장의 임기도 임기횟수에 산입된다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 9. 2009년에 개정․고시된 학교 교육과정의 편성․운영에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 교육과정은 교과(군), 특별활동, 창의적 체험활동으로 편제
되어 있다.
② 중학교의 교과(군)에 선택이 편제되어 있다.
③ 초등학교의 경우 교과(군)별 수업 시수를 증감할 수 있으나
10% 이내로 제한된다.
④ 고등학교의 보통 교과 영역은 기초, 탐구, 생활․교양의 3영역
으로 구성되어 있다.
문 10. 피아제(J.Piaget)와 비고츠키(L.S.Vygotsky)의 발달이론이 지닌
공통점은?
① 인지발달 단계를 4단계로 구분하였다.
② 인지발달에서 환경과의 상호작용을 강조했다.
③ 인지발달이 학습에 선행하는 것으로 보았다.
④ 자기중심적 언어를 문제해결의 도구로 보았다.
문 11. 우리나라의 학제와 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기본적으로 단선형 학제이다.
② 방송대학은 방계(특별)학제에 포함된다.
③ 기간(기본)학제는 정규학교제도를 의미한다.
④ 유치원은 기간학제에 포함되지 않는다.
문 12. 교육철학 사조와 강조점을 짝지은 것으로 옳지 않은 것은?
① 분석적 교육철학－교육적 언어의 의미 분석, 교육적 개념의
명료화
② 항존주의－교양과 고전, 지적 수월성, 사회적 미덕
③ 진보주의－인간 의식의 사회적, 경제적, 정치적 제약 요인의
분석과 비판
④ 포스트모더니즘－개인의 감정과 정서, 지식의 사회․문화적
구성
문 13. 학업성취의 격차를 지능 또는 문화소양의 차이로 설명하는 모형은?
① 교육과정모형
② 갈등모형
③ 기회모형
④ 결핍모형
문 14. 형성평가의 특징에 대한 설명 중 옳은 것으로만 묶인 것은?
ㄱ. 학습이 시작되기 전에 학생의 특성을 체계적으로 관찰,
측정하는 평가이다.
ㄴ. 절대평가를 지향하며 검사도구의 제작과 평가는 교사
중심으로 이루어진다.
ㄷ. 학생의 성취 정도를 판단하여 정치(定置)한다.
ㄹ. 준거참조평가와 규준참조평가를 혼용하여 사용한다.
ㅁ. 수업과정에서 학생에게 피드백을 주고 수업방법을 개선
하기 위한 평가이다.
① ㄱ, ㅁ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㅁ
④ ㄷ, ㄹ
문 15. 초․중등교육법 에 포함되어 있는 것으로만 묶인 것은?
ㄱ. 의무교육대상자의 범위
ㄴ. 교원의 자격에 관한 일반 기준
ㄷ. 기초자치단체의 학교 설립 기준
ㄹ. 사립학교 설립 및 폐지의 인가 주체
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 16. 조선시대의 잡학(雜學)과 그 담당관서가 바르게 연결된 것은?
① 역학(譯學)－이조(吏曹)
② 의학(醫學)－도화서(圖畵署)
③ 음양학(陰陽學)－관상감(觀象監)
④ 율학(律學)－호조(戶曹)
교 육 학 우 책형 2쪽
문 17. 교육사회학 연구에서 해석학적 접근이 지니는 특징으로만 묶인
것은?
ㄱ. 미시적 관점에서 교육과정에 관심을 갖는다.
ㄴ. 사회현상에 대한 가치중립적이며 객관적 이해를 추구한다.
ㄷ. 학교에서 일어나는 다양한 상호작용의 장면을 중요시 한다.
ㄹ. 방법론의 측면에서 질적 방법을 많이 활용한다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 18. 다음의 학습에 대한 관점에 입각한 수업 설계 원리로 적합하지
않은 것은?
○ 실재에 대한 지식은 매개를 거친다.
○ 인간의 지각은 주체의 안목과 긴밀한 연계를 맺고 있다.
○ 인식주체의 역사․문화적 상황을 떠난 절대적 관점은
존재하지 않는다.
① 학습의 평가는 준거지향 평가에서 벗어나야 한다.
② 수업 과제를 구체적으로 분석하여 사전에 수업목표를 설정한다.
③ 현실세계의 문제 상황과 관련된 지식을 제공한다.
④ 학습자가 지식을 해석하고 생성할 수 있는 환경을 조성한다.
문 19. 학교회계의 운영에 관한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 회계연도는 매년 3월 1일에 시작하여 다음해 2월 말일에
종료한다.
② 학교운영위원회는 학교회계세입세출예산안을 회계연도 개시
5일 전까지 심의해야 한다.
③ 학교장은 결산서를 작성하여 회계연도 종료 후 2월 이내에
해당 시․도교육청에 제출해야 한다.
④ 학교시설의 유지관리비는 예산안이 확정되지 아니한 때에도
전년도 예산에 준하여 집행할 수 있다.
문 20. 학습경험의 평가인증방안에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 학점은행제는 학교 내․외에서 이루어지는 다양한 형태의
학습경험과 자격을 학점으로 인정하고 기준이 충족되면 학위
취득이 가능한 제도이다.
② 독학학위제는 학습자의 자기주도적 학습 정도가 학사학위
취득의 수준에 도달하였는지를 평가하여 국가가 학위를 수여
하는 제도이다.
③ 학습계좌제는 국민의 개인적 학습경험을 국가가 집중적으로
관리하는 제도로 평생교육과 인적자원 개발을 위한 제도이다.
④ 국가직무능력표준은 직무 수행에 필요한 지식․기술․소양
등의 표준을 국가가 규정한 것으로 개인의 학력과 경력을
기초로 작성된다.
