한 국 사
문 1. 백제 건국의 주도세력이 고구려와 같은 계통임을 보여주는 문화
유산으로 옳은 것은?
① 공주 송산리 고분
② 부여 능산리 고분
③ 백제 금동 대향로
④ 서울 석촌동 고분
문 2. 밑줄 친 그가 시행한 정책으로 옳은 것은?
그는 왕권을 안정시키기 위해 권세있는 신하는 공신이든
처남이든 가리지 않고 처단하고, 6조를 직접 장악하여
의정부 재상중심의 정책운영을 국왕중심체제로 바꾸었다.
① 공법을 실시하여 전세를 낮추고 공평하게 부과하였다.
② 언론기관인 사간원을 독립시켜 대신을 견제하게 하였다.
③ 호적사업을 강화하고 보법을 실시하여 군정수를 늘렸다.
④ 기본법전인 경국대전의 편찬을 완료하여 반포하였다.
문 3. 각 시대의 관료 선발제도에 관한 설명으로 옳은 것으로만 묶은
것은?
ㄱ. 통일신라의 독서삼품과는 골품신분에 따라 3등급으로
나누어 관료를 채용하였다.
ㄴ. 고려 광종은 쌍기의 건의를 따라 과거제를 시행하여
관료를 등용하였다.
ㄷ. 조선에서는 생원․진사시에 입격하면 성균관에 진학하거나
문과에 응시 할 수 있었다.
ㄹ. 대한제국은 광무개혁을 통해 과거제를 폐지하고 근대적
관리 임용 제도를 도입하였다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
문 4. 평양 지역과 관련된 역사적 사건으로 옳지 않은 것은?
① 고려는 거란과의 전쟁 후에 나성을 축조하였다.
② 조위총이 무신정권에 반발하여 반란을 일으켰다.
③ 1866년 미국 상선 제너럴 셔먼호가 격침되었다.
④ 1920년대 초에 물산장려운동이 시작되었다.
한 국 사 우 책형 1쪽
문 5. (가), (나) 사론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(가) 역사란 무엇이뇨. 인류 사회의 아(我)와 비아(非我)의
투쟁이 시간에서 발전하여 공간까지 확대하는 심적
활동의 기록이니, 세계사라 하면 세계 인류의 그리
되어 온 상태의 기록이며, 조선사라 하면 조선 민족이
그리 되어 온 상태의 기록이니라.
(나) 한국사는 역사적 발전 단계를 거치지 못하여 근대로의
이행에 필수적인 봉건사회를 거치지 못하고 전 근대
단계에 머물러 있어 사회 경제적으로 낙후한 상태다.
① (가)와 같은 입장에서 쓰여진 대표적인 사서로 박은식의
한국독립운동지혈사가 있다.
② (가)의 저자는 묘청의 난을 ‘조선 역사상 일천년래 제일대사건’
이라고 칭하였다.
③ (나) 사론의 주창자들은 식민주의 사관의 정체성 이론을 반박
하였다.
④ (나)의 사관에 입각해서 조선사편수회의 조선사가 집필
되었다.
문 6. 다음 백제와 관련된 사건을 시기 순으로 바르게 배열한 것은?
ㄱ. 불교가 전래됨 ㄴ. 웅진으로 천도
ㄷ. 나․제동맹의 성립 ㄹ. 칠지도 제작
① ㄷ－ㄴ－ㄹ－ㄱ
② ㄷ－ㄹ－ㄴ－ㄱ
③ ㄹ－ㄱ－ㄷ－ㄴ
④ ㄹ－ㄷ－ㄱ－ㄴ
문 7. 불교계의 동향에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 원효는 화엄사상을 바탕으로 교단을 형성하여 많은 제자를
양성하였다.
② 의천은 이론의 연마와 실천을 아울러 강조하는 교관겸수를
제창하였다.
③ 지눌은 선과 교학의 근본이 하나라는 정혜쌍수를 사상적인
바탕으로 삼았다.
④ 요세는 법화신앙에 중점을 둔 백련결사를 제창하여 지방민의
호응을 얻었다.
문 8. 밑줄 친 그가 실시한 개혁 정책으로 옳지 않은 것은?
그의 즉위 이후에도 원의 간섭은 여전하였고, 친원파 역시
건재하였으나, 친원파를 완전히 제거할 수 있는 현실적인
힘을 가지고 있지는 못하였다. 때마침 원에서 기 황후의
아들이 황태자에 봉해지자, 이러한 추세는 더욱 심해졌다.
이를 계기로 기철의 권력이 그를 압도할 정도로 커졌고
기철의 일족과 친원파의 정치적 지위가 크게 높아졌다.
① 고구려의 옛 땅을 되찾기 위하여 요동 지방을 공략하였다.
② 고려의 내정을 간섭하던 정동행성 이문소를 폐지하였다.
③ 성균관을 순수한 유교교육기관으로 개편하고 유교교육을
강화하였다.
④ 정방을 폐지하고 사림원을 설치하여 개혁정치를 수행하였다.
문 9. 고려의 전시과와 조선의 과전법에서 공통점에 해당되는 것으로
묶은 것은?
ㄱ. 관리들에게 18등급에 따라 차등적으로 지급하였다.
ㄴ. 과전은 본인 사후 반납이 원칙이었다.
ㄷ. 현직관리에게만 지급하였다.
ㄹ. 5품 이상의 관리들에게 세습이 허용된 별도의 토지가
지급되었다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ ④ ㄷ, ㄹ
문 10. 다음 자료와 관련된 역사적 사건에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
○ 청과의 조공관계를 청산하고 대원군을 다시 데려 온다.
○ 양반신분제도, 문벌을 폐지하고 인재를 등용하여 인민
평등을 실현한다.
○ 내시부, 규장각 등 왕의 근시기구를 폐지하고 입헌군주제에
입각한 내각제를 수립한다.
① 전제군주제를 입헌군주제로 바꾸어 근대 국민국가를 수립
하려고 하였다.
② 청일전쟁으로 청군이 일부 철수한 상황에서 일본의 군사력을
끌어들여 일으켰다.
③ 봉건적 신분제도를 타파하고 인민 평등권을 확립하여 근대적
평등사회를 이루려고 하였다.
④ 일본의 침략 의도를 인식하지 못하고 무력 지원을 받아 외세의
조선 침략을 촉진하는 결과를 가져왔다.
문 11. 통일 신라의 경제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 경주 인구의 증가로 상품 생산이 늘어 동시, 서시, 남시 등의
시장이 설치되었다.
② 역(役)은 군역과 요역으로 이루어졌으며, 대체로 16～60세의
남자에게 부과되었다.
③ 무역의 확대로 중국 산둥 반도와 양쯔 강 하류에 신라방,
신라소, 신라관, 신라원 등이 설치되었다.
④ 귀족은 식읍과 녹읍을 통해 그 지역 농민을 지배하면서 조세와
공물을 거두었으나, 노동력의 동원은 불가능하였다.
문 12. 조선후기 상업에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보부상은 농촌의 장시를 하나의 유통망으로 연계시켰다.
② 동래의 내상은 선박의 건조 등 생산 분야에까지 진출하였다.
③ 의주의 만상은 대중국무역을 주도하면서 재화를 많이 축적
하였다.
④ 개성의 송상은 인삼을 재배․판매하고 대외무역에도 깊이
관여하였다.
문 13. 1894년 동학농민운동 당시 농민군의 요구사항으로 관계가 먼 것은?
① 과거제를 폐지하고 지벌을 타파할 것
② 탐관오리와 횡포한 부호를 엄징할 것
③ 신분제를 폐지하고 과부의 재가를 허용할 것
④ 무명잡세를 거두지 말고 기왕의 공사채를 무효화 할 것
한 국 사 우 책형 2쪽
문 14. 다음의 발언을 한 (가), (나) 정치인에 대한 설명으로 옳은 것은?
(가) 이제 우리는 무기 휴회된 미․소 공동 위원회가 재개될
기색도 보이지 않으며, 통일 정부를 고대하나 여의케
되지 않으니, 우리는 남방만이라도 임시 정부 혹은
위원회 같은 것을 조직하여 38 이북에서 소련이 철퇴
하도록 세계 공론에 호소하여야 될 것이니 여러분도
결심하여야 될 것이다.
(나) 현시에 있어서 나의 유일한 염원은 3천만 동포와 손을
잡고 통일된 조국의 달성을 위하여 공동 분투하는
것뿐이다. 이 육신을 조국이 수요(需要)로 한다면
당장에라도 제단에 바치겠다. 나는 통일된 조국을
건설하려다 38도선을 베고 쓰러질지언정 일신에
구차한 안일을 취하여 단독 정부를 세우는 데는 협력
하지 아니하겠다.
① (가)는 신한청년당의 대표로 활동하였다.
② (나)는 독립촉성중앙협의회 대표로 활약하였다.
③ (가), (나)는 신탁 통치 실시를 반대하였다.
④ (가), (나)는 좌우 합작 운동에 적극 참여하였다.
문 15. 역사서의 편찬과 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?
① 삼국사기는 고려 초에 쓰여진 구삼국사를 기본으로 유교적
합리주의 사관에 기초하여 기전체로 서술되었다.
② 한 왕대의 역사를 후대에 남기기 위한 실록의 편찬은 조선시대
부터 시작되어 태조실록에서 철종실록까지 계속되었다.
③ 고려사는 고려국사를 계승하여 고려시대의 역사를 재정리한
기전체 역사서이다.
④ 안정복은 고조선에서 고려 말까지의 역사를 서술한 동사강목을
저술하여 우리 역사의 독자적 정통론을 체계화하였다.
문 16. 다음 제시문의 ㉠, ㉡, ㉢에 들어갈 내용이 바르게 연결된 것은?
(가) (㉠) 6년(1380) 8월 추수가 거의 끝나갈 무렵 왜구는
500여 척의 함선을 이끌고 (㉡)로 쳐들어와 충청․
전라․경상도의 3도 연해의 주군을 돌며 약탈과 살육을
일삼았다. 고려 조정에서는 나세, 최무선, 심덕부 등이
나서서 최무선이 만든 화포로 왜선을 모두 불태워
버렸다.
(나) (㉢)이(가) 이끄는 토벌군이 남원에 도착하니 왜구는
인월역에 있다고 하였다. 운봉을 넘어온 (㉢)은(는)
적장 가운데 나이가 어리고 용맹한 아지바투를 사살
하는 등 선두에 나서 전투를 독려하여 아군보다 10배나
많은 적군을 섬멸했다.
㉠ ㉡ ㉢
① 창왕 진포 최 영
② 우왕 당포 최 영
③ 창왕 당포 이성계
④ 우왕 진포 이성계
문 17. 다음 서적들의 편찬 시기가 바르게 나열된 것은?
ㄱ. 동국이상국집 ㄴ. 불씨잡변
ㄷ. 임원경제지 ㄹ. 해동제국기
① ㄱ－ㄴ－ㄷ－ㄹ
② ㄱ－ㄴ－ㄹ－ㄷ
③ ㄴ－ㄱ－ㄷ－ㄹ
④ ㄴ－ㄱ－ㄹ－ㄷ
문 18. 다음 자료에서 제기한 문제를 해결할 수 있는 대책으로 가장
적절한 것은?
“예전에는 군포가 2필이었던 것이 지금은 1필로 되었으니
백성들이 더욱 넉넉해져야 마땅한데 더욱 가난해지고
있습니다. 이는 군적에 누락된 장정이 많기 때문입니다.”
－정조실록－
① 재정 확보를 위해 공명첩을 발매해야 한다.
② 도망한 사노비를 찾아서 주인에게 돌려주어야 한다.
③ 서얼출신이 관직에 진출할 수 있도록 제한을 없애야 한다.
④ 양인과 노비 사이에서 태어난 자식은 양인으로 인정해야 한다.
문 19. 다음 조약에 직접적으로 영향을 준 사건이 아닌 것은?
○ 일본국 정부는 동경의 외무성을 경유하여 금후에 한국의
외국에 대한 관계 및 사무를 감리지휘할 것이요, 일본국의
외교 대표자 및 영사는 외국에서의 한국의 신민 및 이익을
보호할 것임.
○ 일본국 정부는 한국과 타국 간에 현존하는 조약의
실행을 완수하는 임무를 담당하고 한국 정부는 금후
일본국 정부의 중계를 거치지 않고서는 국제적 성질을
가진 어떤 조약이나 약속을 맺지 않을 것을 서로 약속함.
① 포츠머스 조약
② 시모노세키 조약
③ 제2차 영일 동맹
④ 가쓰라․태프트 밀약
문 20. 다음 자료에 나타난 사업에 대한 설명으로 옳은 것은?
제17조 임시토지조사국은 토지대장 및 지도를 작성하고
토지의 조사 및 측량에 대해 사정(査定)으로 확정한 사항
또는 재결을 거친 사항을 이에 등록한다.
① 명의상의 주인을 내세우기 어려운 동중․문중 토지의 상당부분이
국유지에 편입되었다.
② 지주계층의 사전 강매에 따른 혼란과 유상분배에 따른 빈농의
어려움이 나타났다.
③ 신고주의 원칙에 상관없이 조선인 지주와 수조권자의 경우
소유권 취득에 실패했다.
④ 대한제국기에 시행된 토지조사 결과를 바탕으로 농민의 토지에
대한 여러 권리를 완전히 인정하였다.
한 국 사 우 책형 3쪽
