경 제 학
문 1. 무차별곡선이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 효용의 주관적 측정 가능성을 전제한다.
② 무차별곡선과 예산제약선을 이용하여 소비자 균형을 설명한다.
③ 무차별곡선의 기울기는 한계 기술대체율이다.
④ 무차별곡선은 우하향하며 원점에 대해 볼록(convex)하다.
문 2. 화폐공급의 증감 여부를 바르게 연결한 것은?
ㄱ. 금융위기로인하여은행의안전성이의심되면서예금주들의
현금 인출이 증가하였다.
ㄴ. 명절을 앞두고 기업의 결제수요가 늘고, 개인들은 명절
준비를 위해 현금 보유량을 늘린다.
ㄷ. 한국은행이 자금난을 겪고 있는 지방 은행들로부터
국채를 매입하였다.
ㄹ. 은행들이 건전성 강화를 위해 국제결제은행(BIS) 기준의
자기자본비율을 높이고 있다.
㉠ ㉡ ㉢ ㉣
① 감소 증가 감소 증가
② 감소 감소 증가 감소
③ 증가 감소 증가 감소
④ 증가 감소 감소 증가
문 3. 자유무역이 가져오게 될 현상으로 적절하지 않은 것은?
① 동질의 노동력에 대한 각 국의 임금격차가 줄어든다.
② 국가 간 산업구조의 차이가 커진다.
③ 동일한 상품에 대한 국가 간의 가격균등화가 일어난다.
④ 수입대체산업이 활성화된다.
문 4. 기업의 이윤극대화 조건을 가장 적절하게 표현한 것은? (단, MR은
한계수입, MC는 한계비용, TR은 총수입, TC는 총비용이다)
① MR＝MC, TR>TC
② MR＝MC, TR<TC
③ MR>MC, TR>TC
④ MR>MC, TR<TC
경 제 학 우 책형 1쪽
문 5. ㉠－㉡에 들어갈 말을 바르게 연결한 것은?
풀(W. Poole)은 통화금융정책을 실시하는 경우 실물부문과
금융부문의 불안정성 정도에 따라 중간목표로 통화량과
이자율 중 하나를 선택해야 한다고 주장한다. 실물부문이
불확실하다면 ( ㉠ )을 중간목표로 삼고, 금융부문이 불확실
하다면 ( ㉡ )을 중간목표로 삼는 것이 생산 및 소득의
변동성을 줄일 수 있다는 점에서 우월하다.
㉠ ㉡
① 통화량 통화량
② 통화량 이자율
③ 이자율 통화량
④ 이자율 이자율
문 6. 정책당국이 내년의 경제성장률은 7%, 화폐유통속도는 1.5%
수준으로 예상하고 있다고 가정한다. 급격한 물가 상승을 우려한
정책당국이 내년 물가상승률을 3%로 억제하기 위한 내년도의
적정 통화성장률은?
① 6.5% ② 7.5%
③ 8.5% ④ 9.5%
문 7. 화폐수요에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 화폐는 다른 금융자산에 비해 교환수단으로는 우등(superior)
하나, 가치저장수단으로는 열등(inferior)하다.
② 보몰－토빈(Baumol-Tobin)의 거래적 화폐수요이론에 따르면,
다른 조건이 일정할 때 소득이 2배 증가하면 화폐수요는 2배
보다 더 많이 증가한다.
③ 프리드만(M. Friedman)의화폐수요모델은케인즈(J. M. Keynes)의
화폐수요모델에 비해 화폐유통속도가 안정적인 것을 전제한다.
④ 피셔(I. Fisher)의 거래수량설에서 강조된 것은 화폐의 교환
수단 기능이다.
문 8. 이자율 기간구조에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ. 기대이론에 의하면, 미래의 단기 이자율 상승이 예상
된다는 것은 수익률곡선이 우상향함을 의미한다.
ㄴ. 기대이론에 의하면, 미래의 단기 이자율 하락이 예상
된다는 것은 수익률곡선이 우하향함을 의미한다.
ㄷ. 유동성 프리미엄 이론에 의하면, 미래의 단기 이자율
상승이 예상된다는 것은 수익률곡선이 우상향함을 의미
한다.
ㄹ. 유동성 프리미엄 이론에 의하면, 미래의 단기 이자율
하락이 예상된다는 것은 수익률곡선이 우하향함을 의미
한다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 9. 구매력평가설과 이자율평가설이 성립한다고 가정한다. 한국과
미국의 명목이자율이 각각 5%, 6%이며, 한국의 예상 물가상승률이
3%일 경우 옳지 않은 것은?
① 미국의 예상 물가상승률은 4%이다.
② 달러에 대한 원화의 실질환율은 상승한다.
③ 한국과 미국의 실질이자율은 동일하다.
④ 원/달러 환율은 1% 하락할 것으로 예상된다.
문 10. 해외 관광상품 시장의 수요 및 공급함수가 다음과 같이 주어질 때,
시장 균형에서의 수요와 공급의 가격탄력성이 바르게 연결된 것은?
(단, 단위는 Q만명, P만원이다)
수요함수:Qd＝210－P, 공급함수:Qs＝2P
① (0.5, 1.0) ② (0.5, 2.0)
③ (1.0, 1.0) ④ (1.0, 2.0)
문 11. 두 재화 간의 가격의 교차탄력성이 0보다 작다면, 두 재화 간의
관계는?
① 보완재의 관계
② 대체재의 관계
③ 정상재와 열등재의 관계
④ 사치재와 필수재의 관계
문 12. 필립스 곡선 및 자연실업률가설에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 필립스곡선은 명목임금상승률과 실업률 간의 관계를 나타내는
우상향의 곡선이다.
② 필립스곡선은 단기총공급곡선을 나타내며 기대인플레이션율이
상승하면 아래쪽으로 이동한다.
③ 자연실업률가설에 따르면 정부가 총수요확대정책을 실시한
경우에 단기적으로 기업과 노동자가 이를 정확하게 인식하지
못하기 때문에 실업률을 낮출 수 있다.
④ 자연실업률가설에 따르면 장기적으로 필립스곡선은 수직이며,
이 경우 총수요확대정책은 자연실업률보다 낮은 실업률을
달성한다.
문 13. 어느 기업의 평균수입(AR)함수는 AR＝60－3Q, 총비용함수는
TC＝Q2－4Q＋5라고 할 때, 이 기업의 이윤극대화 생산량은?
(단, Q는 수량, TC는 총비용이다)
① 4 ② 8
③ 12 ④ 16
문 14. 어느 독점기업이 직면하는 수요곡선이 P＝6－3Q (단, P는 가격,
Q는 수요량)일 때, 이 기업의 한계수입이 0이라면 총수입은?
① 1 ② 2
③ 3 ④ 4
문 15. 담배수요의 가격탄력성이 0.4이며 담배의 가격은 2,000원이다.
정부가 담배소비량을 20% 감소시키고자 할 때, 담배가격의 적정
인상분은?
① 1,000원 ② 2,000원
③ 3,000원 ④ 4,000원
경 제 학 우 책형 2쪽
문 16. 정부가 특정 재화의 공급을 촉진하기 위해 소비자에게 재화
한 단위 당 보조금을 지급한다고 할 때, 이 보조금 정책의 시행으로
소비자와 생산자 잉여, 정부의 수입 및 총 사회적 후생에 미치는
영향으로 옳지 않은 것은?
① 소비자 잉여는 증가한다.
② 정부의 수입은 감소한다.
③ 총 사회적 후생은 증가한다.
④ 생산자 잉여는 증가한다.
문 17. 다음의 경우 정부가 마을 주민을 위해 나무심기에 지원하는
보조금의 액수는?
어느 마을의 주민들은 보다 쾌적한 공원 환경을 조성하기
위해 나무를 심고자 한다. 마을 주민 각자는 자신의 집에
나무를 가져갈 수는 없지만 공원을 지날 때마다 쾌적함을
느낄 것이다. 마을 주민 개인의 공원 나무에 대한 수요
함수가 P＝10－Q라고 하자. P는 나무 한 그루의 가격이고
Q는 나무의 수량이다. 나무 한 그루를 공원에 심는 비용은
200원이며, 마을 주민은 200명이다.
① 1,000원 ② 1,200원
③ 1,400원 ④ 1,600원
문 18. 먼델－플레밍 모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 먼델－플레밍 모형은 IS-LM모형과 마찬가지로 재화 및 용역
시장을 설명하지만 순수출을 추가적으로 포함한다.
② 소국개방경제의 경우, 고정환율제 하에서는 재정정책만이
소득에 영향을 미친다.
③ 소국개방경제의 경우, 변동환율제 하에서는 금융정책만이
소득에 영향을 미친다.
④ 소국개방경제의 경우, 일국과 관련된 위험할증이 증가하면
소득이 감소한다.
문 19. 소비이론 중 생애주기(life-cycle)가설에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 소비자는 일생동안 발생할 소득을 염두에 두고 적절한 소비
수준을 결정한다.
② 청소년기에는 소득보다 더 높은 소비수준을 유지한다.
③ 저축과 달리 소비의 경우는 일생에 걸쳐 거의 일정한 수준이
유지된다.
④ 동일한 수준의 가처분소득을 갖고 있는 사람들은 같은 한계
소비성향을 보인다.
문 20. 타이어에 대한 수요(QD)와 공급(QS)함수가 각각 QD＝700－P와
QS＝200＋4P로 주어져 있다. 정부가 소비자에게 타이어 1개당
10원의 세금을 부과한다면, 공급자가 받는 가격(P )과 소비자가
S
지불하는 가격(P )은? (단, P는 가격을 나타낸다)
D
P P
S D
① 98원 108원
② 100원 110원
③ 108원 98원
④ 110원 100원
