형 법
문 1. 형법 의 적용 및 효력에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 형법 제1조 제2항의 ‘법률의 변경’은 법률이념의 변천에 따라
과거에 범죄로 인정하고 처벌한 자체가 부당하였다거나 또는
형이 과중하였다는 반성적 고려에서 법령을 개폐하였을 경우를
의미한다.
② 포괄일죄로 되는 개개의 범죄행위가 법 개정의 전후에 걸쳐서
행하여진 경우에는 신․구법의 법정형에 대한 경중을 비교하여
경한 법을 적용한다.
③ 신법의 형을 종전보다 가볍게 개정하면서 그 부칙에서 개정법
시행 전의 범죄에 대하여 종전의 형벌법규를 적용하도록
규정하는 것은 형벌불소급의 원칙이나 신법우선주의에 반하지
않는다.
④ 속지주의를 규정한 형법 제2조에서 ‘죄를 범한’이란 범죄의
행위 또는 결과 어느 것이라도 대한민국 영역 내에서 발생한
것을 의미하며, 기국주의를 규정한 형법 제4조 또한 이러한
속지주의의 확장으로 이해될 수 있다.
문 2. 협박의 죄에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 협박죄에서의 고의는 해악을 고지하여 상대방에게 공포심을
일게 할 의사 및 그 해악을 실현시킬 의사를 포함한다.
② 협박죄의 보호법익 및 형법 규정의 체계 등에 비추어 볼
때 법인은 협박행위의 객체가 될 수 없다.
③ 甲정당의 국회 예산안 강행처리에 화가 나서 경찰서에 전화를
걸어 경찰관에게 관할구역 내에 있는 甲정당의 당사를 폭파
하겠다고 말한 행위는 공무집행방해죄뿐만 아니라 그 경찰관에
대한 협박죄를 구성한다.
④ 협박이란그상대방이된사람으로하여금공포심을일게하기에
충분한 정도의 해악을 고지하는 것으로서, 그 해악이 제3자의
법익을 침해하는 것을 내용으로 하는 때에는 협박죄가 성립될
여지가 없다.
문 3. 판례의 태도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 컴퓨터등사용사기죄의 범행으로 예금채권을 취득한 다음
자기의 현금카드를 사용하여 현금자동지급기에서 현금을
인출한 경우, 그 현금인출행위에 대하여 절도죄가 성립하지
않음은 물론 그 인출된 현금은 장물에 해당하지도 않는다.
② 현금카드 소유자를 협박하여 그 카드를 강취한 다음 이를
이용하여 현금자동지급기에서 피해자 소유의 예금을 인출한
경우, 현금인출행위를 현금카드에 대한 강취행위와 분리하여
따로 절도죄로 처단할 수 없다.
③ 타인의 명의를 모용하여 발급받은 신용카드로 ARS 전화
서비스를 이용하여 신용대출을 받은 경우, 대출금융기관에
대한 컴퓨터등사용사기죄가 성립하는 외에 카드회사에 대한
사기죄가 별도로 성립한다.
④ 대금결제를 위하여 가맹점에 절취한 신용카드를 제시하고
매출전표에 서명하여 이를 교부한 경우, 신용카드부정사용죄가
성립하는 외에 사문서위조 및 동행사죄가 별도로 성립한다.
형 법 T 책형 1쪽
문 4. 문서에 관한 죄에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 공무원인 의사가 공무소의 명의로 허위진단서를 작성한 경우
에는 허위공문서작성죄와 허위진단서작성죄가 성립하며, 양
죄는 상상적 경합의 관계에 있다.
② 등기 경료 당시에는 실체권리관계에 부합하지 아니한 등기라
하더라도 사후에 이해관계인들의 동의 또는 추인 등의 사정으로
실체권리관계에 부합하게 된다면 공정증서원본부실기재죄는
성립하지 않는다.
③ 위조문서행사죄에 있어 행사의 상대방에는 아무런 제한이
없으므로 행사의 상대방이 문서가 위조된 것임을 이미 알고
있는 공범자라 하더라도 위조문서행사죄가 성립한다.
④ 타인의 주민등록증을 가족의 것이라고 제시하면서 그 주민
등록증상의 명의로 이동전화 가입신청을 한 경우, 이는 타인의
주민등록증을 본래의 사용용도인 신분확인용으로 사용한
것이라고 볼 수 없어 공문서부정행사죄가 성립하지 않는다.
문 5. 판례의 태도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 아파트 등 공동주택의 내부에 있는 공용 계단과 복도는 특별한
사정이 없는 한 주거침입죄의 객체인 ‘사람의 주거’에 해당하고,
위 장소에 거주자의 의사에 반하여 침입하는 행위는 주거
침입죄를 구성한다.
② 공무상비밀누설죄는 공무상 비밀의 누설행위만을 처벌하고
있을 뿐 이와 대향범 관계에 있는 ‘비밀을 누설받은 행위’에
대해서는 처벌규정이 없으므로 이에 대해서는 공범에 관한
형법 총칙 규정이 적용될 수 없고, 따라서 일반인이 공무원을
교사하여 직무상 비밀을 누설받은 경우 공무상비밀누설교사죄는
성립하지 않는다.
③ 계약상 부수의무로서의 민사적 부조의무 또는 보호의무가
인정되는 경우 형법 상 유기죄의 ‘계약상 의무’는 당연히 긍정
되므로, 자신이 운영하는 주점에서 수일 동안 계속하여 술을
마시고 만취한 피해자를 방치하여 저체온증으로 사망에 이르게
한 경우, 주점 주인에게는 계약상 부조의무가 인정되어 유기
치사죄가 성립한다.
④ 형사소송절차에서 증인이 증언거부권을 고지받지 못함으로
인하여 그 증언거부권을 행사하는 데 사실상 장애가 초래
되었다고 볼 수 있는 경우에는 위증죄의 성립을 부정하여야
한다.
문 6. 공무방해에 관한 죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 공무집행방해죄에서의 협박은 공무를 집행하는 공무원으로
하여금 객관적으로 공포심을 느끼게 하는 것만으로는 부족하고,
현실로 공포심을 일으킬 것까지 요구되는 것이다.
② 형법 이 업무방해죄와는 별도로 공무집행방해죄를 규정하고
있는 것은 공무에 관해서는 폭행․협박 또는 위계의 방법으로 그
집행을방해하는 경우에 한하여 처벌하겠다는 취지이며, 따라서
공무집행을 방해하는 행위에 대해서는 업무방해죄로 의율할 수
없다.
③ 행정청이 당사자의 신청에 따라 인․허가처분을 함에 있어
사실을 충분히 확인하지 아니한 채 신청인이 제출한 사실과
다른 신청사유나 소명자료를 믿고 인․허가를 한 경우에는
위계에 의한 공무집행방해죄는 성립하지 않는다.
④ 범죄신고를 받고 출동한 두 명의 경찰관에게 욕설을 하면서
폭행을 한 경우에는 공무를 집행하는 경찰관의 수에 따라 공무
집행방해죄가 성립한다.
문 7. 공범에 대한 설명 중 옳은 것(○)과 옳지 않은 것(×)을 순서대로
바르게 나열한 것은?
ㄱ. 단일정범개념에 대해서는 가벌성의 확대를 초래한다는
비판이 있다.
ㄴ. 제한적 정범개념에 의하면 공범규정은 형벌제한사유가
된다.
ㄷ. 공범종속성설은 유력한 근거로 이른바 ‘기도된 교사’를
규정한 형법 제31조 제2항과 제3항을 든다.
ㄹ. 책임가담설에 대해서는 책임의 연대성을 인정하므로
개인책임의 원칙에 반한다는 비판이 있다.
ㅁ. 극단적 종속형식에 의하면, 공범의 성립을 위해서는
정범의 행위가 구성요건에 해당하고 위법하면 족하며
유책할 필요는 없다.
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ
① ○ × × ○ ×
② × × × ○ ×
③ ○ × ○ ○ ○
④ × ○ ○ × ○
문 8. 도박죄에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
ㄱ. 사기도박의실행에착수한후에사기도박을숨기기위하여
얼마간 정상적인 도박을 한 경우, 사기죄만이 성립하고
도박죄는 따로 성립하지 않는다.
ㄴ. 도박에 참여한 수인의 피해자로부터 사기도박으로
도금을 편취한 경우 피해자들에 대한 각 사기죄는
실체적 경합의 관계에 있다.
ㄷ. 도박행위를 처벌하지 않는 외국 카지노에서의 내국인의
도박에 대해서는, 내국인의 폐광지역 카지노 출입을
허용하는 국내법을 유추적용하여 위법성이 조각되는
것으로 보아야 한다.
ㄹ. 도박은 ‘재물을 걸고 우연에 의하여 재물의 득실을
결정하는 것’을 의미하는 바, 당사자의 능력이 승패의
결과에영향을미친다면다소간우연성의영향을받는다고
하여도 도박죄는 성립하지 않는다.
ㅁ. 도박의 습벽이 있는 자가 타인의 도박을 방조하면
상습도박방조의 죄가 성립한다.
ㅂ. 유료낚시터에서 입장료 명목으로 요금을 받은 후 낚인
물고기에 부착된 시상번호에 따라 경품을 지급한 경우
도박개장죄가 성립한다.
① ㄱ, ㅁ, ㅂ ② ㄴ, ㄹ, ㅂ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ ④ ㄱ, ㄹ, ㅁ, ㅂ
문 9. 친족상도례에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 친족관계의 존부에 대한 착오는 친족상도례 규정의 적용에
영향이 없다.
② 사기죄에서 피기망자와 재산상의 피해자가 다를 경우, 행위자와
재산상의 피해자 사이에만 친족관계가 있더라도 친족상도례가
적용된다.
③ 장물죄에 대해서는 장물범과 피해자 사이에 친족관계가 있는
경우는 물론이고, 장물범과 본범 사이에 친족관계가 있는
경우에도 친족상도례가 적용된다.
④ 횡령죄에서 친족상도례는 횡령범인과 피해물건의 소유자 또는
보관자 중 어느 한쪽과의 사이에만 친족관계가 있더라도
적용된다.
형 법 T 책형 2쪽
문 10. 형벌이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 형벌론은 국가형벌권이 어떻게 정당화될 수 있으며 그 목적이
어디에 있는지를 찾는 이론이다.
② 장래의 범죄를 예방하는 데 형벌의 목적이 있다고 이해하는
일반예방주의는 심리강제설의 영향을 받고 있다.
③ 형벌을 과거의 범죄행위에 대한 책임의 상쇄로 이해하는
응보형주의는 인간의 자기결정능력을 신뢰하는 자유주의 사상의
산물로서 국가형벌권 행사를 확대하는 데 기여하고 있다.
④ 선고유예제도, 집행유예제도, 가석방제도, 보호관찰제도 등은
특별예방주의의 산물로 볼 수 있다.
문 11. 예비ㆍ음모죄에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 형법 상 음모와 관련하여 범죄실행의 합의가 있다고 하기
위하여는 범죄결심을 외부에 표시․전달하는 것만으로는
부족하고, 적어도 특정한 범죄의 실행을 위한 준비행위라는
것이 객관적으로 명백히 인식되어야 한다.
② 미수범과 달리 “예비ㆍ음모는 이를 처벌한다.”라는 규정형식은
죄형법정주의 원칙상 허용될 수 없다.
③ 형법 각칙상 예비죄 규정은 죄형법정주의 원칙상 기본적
구성요건과는 별개의 독립된 구성요건이라고 볼 수 없다.
④ 예비죄의 공동정범은 물론 예비죄의 종범도 인정된다.
문 12. 甲이 乙에게 A를 살해하라고 교사하자 乙은 이를 승낙했다. 이틀
후 乙은 마음이 바뀌어 甲이 예상한 바와 전혀 달리 A의 자동차만
야구방망이로 부수고 돌아왔다. 甲과 乙의 형사책임은?
① 甲－불가벌
乙－손괴죄
② 甲－살인죄의 예비ㆍ음모
乙－손괴죄
③ 甲－살인죄의 예비ㆍ음모
乙－살인죄의 예비ㆍ음모와 손괴죄의 실체적 경합
④ 甲－살인죄의 예비ㆍ음모와 손괴죄 교사범의 실체적 경합
乙－살인죄의 예비ㆍ음모와 손괴죄의 실체적 경합
문 13. 집행유예에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 집행유예의 요건 중 ‘3년 이하의 징역 또는 금고의 형’이라
함은 법정형이 아닌 선고형을 의미한다.
② 형법 제37조 후단의 경합범 관계에 있는 두 개의 범죄에
대하여 하나의 판결로 두 개의 자유형을 선고하는 경우,
하나의 징역형에 대하여는 실형을 선고하면서 다른 징역형에
대하여 집행유예를 선고할 수 있다.
③ 형법 제62조 제2항의 문리해석상 하나의 형의 일부에
대해서도 집행유예가 가능하다.
④ 집행유예 기간 중에 범한 범죄라고 할지라도 집행유예가
실효ㆍ취소됨이 없이 그 유예기간이 경과한 경우에는 이에
대해 다시 집행유예의 선고가 가능하다.
문 14. 개인적 법익 침해범죄에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 장물죄의 본범의 행위에 관한 가벌성 평가는 그 행위에
대하여 우리 형법 이 적용되지 아니하는 경우에도 우리
형법 을 기준으로 하여야 한다.
ㄴ. 주간에 주거에 침입하였더라도 야간에 절취행위를
하였다면 야간주거침입절도죄가 성립한다.
ㄷ. 근로자들이 집단적으로 근로제공을 거부하여 사용자의
정상적인 업무운영을 저해하고 손해를 발생하게 하는
행위라도 그 자체가 바로 업무방해죄의 ‘위력’에 해당
하는 것은 아니다.
ㄹ. 사실혼 부부 사이에도 강간죄는 성립한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄹ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 15. 중지미수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 중지미수의 법적 성격에 대한 책임감소․소멸설은 형의 면제
효과를 설명하기 어렵다는 비판을 받는다.
② 중지미수의 자의성에 대한 주관설은 자의성의 개념을 지나치게
확대한다는 비판을 받는다.
③ 공동정범의 경우 다른 공동정범 전원의 실행을 중지시키거나
모든결과의발생을방지하지않는한중지미수가인정되지않는다.
④ 범죄의 예비ㆍ음모 단계에서는 자의로 예비ㆍ음모행위를
중지한 경우에도 중지미수를 인정할 수 없다.
문 16. 범죄의 성질에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 협박죄는 사람의 의사결정의 자유를 보호법익으로 하는 위험범
이다.
② 학대죄는 자기의 보호ㆍ감독을 받는 사람에게 육체적 고통을
주거나 정신적으로 차별대우를 하는 행위가 있음과 동시에
완성되는 상태범이다.
③ 직무유기죄는 직무수행의 의무가 있음에도 불구하고 직무를
버린다는 인식 하에 그 의무를 수행하지 아니함으로써 성립
하는 진정부작위범이다.
④ 내란죄는 국토참절 또는 국헌문란의 목적으로 다수인이 한
지방의 평온을 해할 정도의 폭행ㆍ협박행위를 하였을 때
기수가 되는 상태범이다.
문 17. 甲은 자기 부인을 희롱하는 乙을 살해의 고의로 돌로 내리쳤다.
乙이 뇌진탕 등으로 인하여 정신을 잃고 축 늘어지자 甲은 乙이
죽은 것으로 오인하고 증거를 인멸할 목적으로 乙을 개울가로
끌고 가 웅덩이를 파고 땅에 파묻었다. 그러나 부검 결과 乙의
사망은 질식에 의한 것임이 밝혀졌다. 사례의 해결에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
① 이른바 ‘개괄적 고의’의 개념을 이용하여 사례를 해결하려는
견해에 의하면, 제1행위와 제2행위를 개괄하는 단일한 고의가
인정되어 甲에게는 살인기수죄가 인정된다.
② 이 경우를 인과관계 착오의 한 형태로 보는 견해에 의하면,
인과과정의 차이가 본질적이지 않다고 인정되는 경우 甲에게는
살인기수죄가 인정된다.
③ 전 과정을 개괄적으로 보면 乙의 살해라는 처음에 예견된
사실이 결국 실현된 것으로서 甲은 살인죄의 죄책을 면할 수
없다는 것이 판례의 입장이다.
④ 제1행위와 제2행위의 독립적 성격을 강조하는 견해에 의하면,
甲에게는 살인미수죄와 사체유기죄의 경합범이 인정된다.
형 법 T 책형 3쪽
문 18. 고의에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
ㄱ. 피고인이 고의를 부인하는 경우에는 그 내심과 상당한
관련이 있는 간접사실을 증명하는 방법에 의하여 이를
입증할 수 있다.
ㄴ. 강도가베개로피해자의머리부분을약3분간누르던중,
피해자가 저항을 멈추고 사지가 늘어졌음에도 계속하여
눌렀다면 살인의 미필적 고의가 인정된다.
ㄷ. 살인죄의 범의는 자기의 행위로 인하여 피해자가 사망할
수도 있다는 사실을 인식ㆍ예견하는 것으로는 부족하고,
피해자의 사망을 희망하거나 목적하여야 한다.
ㄹ. 자신이 성인이라는 청소년의 말을 믿고 그 청소년이
제시한 타인의 건강진단결과서만을 확인한 채 청소년을
청소년유해업소에 고용한 업주에게는 청소년 고용에
관한 미필적 고의가 인정된다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ ② ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 19. 결과적 가중범에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 甲이 음주단속을 피하기 위하여 경찰관의 하차요구에
불응하고 승용차를 계속 진행하는 과정에서 단속
경찰관이 자동차 범퍼에 부딪혀 전치 6주의 상해를
입었다면, 甲에게는 특수공무집행방해치상죄와 폭력
행위등처벌에관한법률 위반(집단․흉기등상해)죄의
상상적 경합범이 성립한다.
ㄴ. 여러 사람이 상해의 범의로 범행 중 한 사람이 중한
상해를 가하여 피해자가 사망에 이르게 된 경우, 나머지
사람들은 사망의 결과를 예견할 수 없는 때라도 상해
치사죄의 책임을 진다.
ㄷ. 폭행치사죄는 결과적 가중범으로서 사망의 결과에
대한 예견가능성 즉 과실이 있어야 하는 것 외에,
폭행과 사망의 결과 사이에 인과관계가 있어야 한다.
ㄹ. 강간이 미수에 그쳤으나 그 과정에서 상해의 결과가
발생하였다면 강간치상죄의 기수가 성립한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄹ
문 20. 부작위범에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
형법 제18조의 부작위범이 되기 위해서는 ㉠법익침해의
결과발생을 방지할 법적인 작위의무를 지고 있는 자가 그
의무를 이행하지 아니한 경우에, ㉡그 부작위가 작위에
의한 법익침해와 동등한 형법적 가치가 있는 것이어야
하며, ㉢법적인 작위의무는 법령, 법률행위, 선행행위로
인한 경우는 물론이고 조리상 작위의무가 기대되는 경우
에도 인정된다. 한편 ㉣어떤 행위가 작위적 성격과 부작위적
성격을 동시에 갖는 경우에는 이는 작위에 의한 범죄로
봄이 원칙이다.
① ㉠, ㉡ ② ㉢, ㉣
③ ㉣ ④ ㉠, ㉡, ㉢, ㉣
