행정법총론
문 1. 행정소송법 에서 규정하고 있는 항고소송은?
① 기관소송 ② 당사자소송
③ 예방적 금지소송 ④ 부작위위법확인소송
문 2. 행정대집행에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 행정청이 대집행계고처분을 함에 있어 대집행할 내용 및
범위는 반드시 대집행계고서에 의해서만 특정되어야 한다.
② 건축법 상 위반건축물에 대한 행정대집행과 이행강제금은
합리적인 재량에 의해 선택하여 활용하는 이상 중첩적인
제재에 해당한다고 볼 수 없다.
③ 행정대집행의 절차가 인정되는 경우에 관리청은 따로 민사
소송의 방법으로 공작물의 철거․수거 등을 구할 수는 없다.
④ 도시공원시설 점유자의 퇴거 및 토지․건물의 명도의무는
직접강제의 대상이 될 뿐 행정대집행법 에 의한 대집행의
대상이 아니다.
문 3. 개인정보보호에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정보주체는 개인정보처리자가 개인정보 보호법 을 위반한
행위로 손해를 입으면 개인정보처리자에게 손해배상을 청구
할 수 있으며, 이 경우 그 정보주체는 고의 또는 과실을 입증
해야 한다.
② 개인정보 보호법 은 공공기관에 의해 처리되는 정보뿐만
아니라 민간에 의해 처리되는 정보까지 보호대상으로 하고
있다.
③ 개인정보 보호법 상 ‘개인정보’란 살아있는 개인에 관한
정보로서 사자(死者)나 법인의 정보는 포함되지 않는다.
④ 행정절차법 도 비밀누설금지․목적 외 사용금지 등 개인의
정보보호에 관한 규정을 두고 있다.
문 4. 행정절차법 에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 행정예고기간은 예고내용의 성격 등을 고려하여 정하되,
특별한 사정이 없으면 14일 이상으로 한다.
② 행정절차법 은 국민의 권익을 보호하기 위하여 모든 행정
처분을 문서로 하도록 규정하고 있다.
③ 행정청은 전자공청회를 개최하는 경우 공청회와 병행하여
실시할 수 없다.
④ 청문주재자는 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 필요한
조사를 할 수 있으며, 당사자 등이 주장하지 아니한 사실에
대하여도 조사할 수 있다.
문 5. 행정의 실효성 확보에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 경찰관직무집행법 은 직접강제에 관한 일반적 근거를 규정
하고 있다.
② 행정대집행을 실행할 때 대집행 상대방이 저항하는 경우에
대집행 책임자가 실력행사를 하여 직접강제를 할 수 있다는
것이 판례의 입장이다.
③ 행정조사의 상대방이 조사를 거부하는 경우에 공무원이 실력
행사를 하여 강제로 조사할 수 있는지 여부에 대해서는 견해가
대립한다.
④ 조세체납자의 관허사업 제한을 명시하고 있는 국세징수법
관련규정은 부당결부금지원칙에 반하여 위헌이라는 것이
판례의 입장이다.
행정법총론 T 책형 1쪽
문 6. 사인(私人)의 경제활동에 대한 행정청의 규제방식을 설명한 것
으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 행정절차법 상 신고 요건으로는 신고서의 기재사항에 흠이
없고 필요한 구비서류가 첨부되어 있어야 하며, 신고의 기재
사항은 그 진실함이 입증되어야 한다.
② 유료노인복지주택의 설치신고를 받은 행정관청은 그 유료노인
복지주택의 시설 및 운용기준이 법령에 부합하는지와 설치신고
당시 부적격자들이 입소하고 있는지 여부를 심사할 수 있다.
③ 구 체육시설의 설치․이용에 관한 법률 에 의한 골프장이용료
변경신고서는 행정청에 제출하여 접수된 때에 신고가 있었다고
볼 것이고, 행정청의 수리행위가 있어야만 하는 것은 아니다.
④ 양도인이 자신의 의사에 따라 양수인에게 영업을 양도하면서
양수인으로 하여금 영업을 하도록 허락하였다면 영업승계신고
및 수리처분이 있기 전에 발생한 양수인의 위반행위에 대한
행정적 책임은 양도인에게 귀속된다.
문 7. 행정처분에 대한 판례의 태도로 옳은 것은?
① 지방경찰청장이 횡단보도를 설치하여 보행자의 통행방법을
규제하는 것은 행정처분이 아니다.
② 권한 있는 장관이 행한 국립공원지정처분에 따라 공원관리청이
행한 경계측량 및 표지의 설치는 행정처분이다.
③ 교통안전공단이 구 교통안전공단법 에 의거하여 교통안전
분담금 납부의무자에게 한 분담금납부통지는 행정처분이
아니다.
④ 종합소득세 부과처분을 위한 과세관청의 세무조사결정은 항고
소송의 대상이 되는 행정처분이다.
문 8. <보기 1>의 내용을 근거로 판단할 때 <보기 2> 설명의 옳고
그름이 바르게 나열된 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
<보기 1>
건강기능식품에 관한 법률 제20조에 따라 식품의약품
안전처장은 위생적 관리 및 영업의 질서유지를 위해 필요
하다고 인정하는 때에는 관계 공무원으로 하여금 영업장소
등을 검사하게 할 수 있다. 식품의약품안전처 소속 공무원
갑은식품회사을의영업시설등을검사하면서심각한주의
의무 태만으로 영업시설 등의 일부를 손괴하였다. 갑의
행위에 대하여 정직 3개월의 징계처분이 내려졌다.
<보기 2>
ㄱ. 갑은 징계처분에 대하여 소청심사위원회의 심사․결정을
거치지 아니하고 행정소송을 바로 제기할 수 있다.
ㄴ. 국가가 을에 대한 손해배상책임을 부담한 경우, 국가는
갑에 대한 구상권을 행사할 수 있다.
ㄷ. 을이 갑에 대하여 불법행위에 기한 손해배상청구소송을
제기할 경우, 갑의 민사상 책임이 인정될 수 있다.
ㄱ ㄴ ㄷ
① ○ ○ ○
② × ○ ○
③ ○ × ×
④ × × ×
문 9. 행정입법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 구법에 위임의 근거가 없어 법규명령이 무효였다면 사후에
법개정으로 위임의 근거가 부여되었다 할지라도 무효이다.
② 처벌법규나 조세법규는 다른 법규보다 구체성과 명확성의
요구가 강화되어야 한다.
③ 법률에서 위임받은 사항을 하위법규명령에 다시 위임하기
위해서는 위임받은 사항의 대강을 정하고 그중 특정사항을
범위를 정하여 하위의 법규명령에 다시 위임하는 경우에만
재위임이 허용된다.
④ 명령․규칙 그 자체에 의하여 직접 기본권이 침해되었을
경우에는 그것을 대상으로 하여 헌법소원심판을 청구할 수
있다.
문 10. 행정소송에서의 가구제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 처분의 효력정지는 처분 등의 집행 또는 절차의 속행을 정지
함으로써 목적을 달성할 수 있는 경우에는 허용되지 아니한다.
② 본안문제인 행정처분 자체의 적법여부는 집행정지 신청의
요건이 되지 아니하는 것이 원칙이지만, 본안소송의 제기
자체는 적법한 것이어야 한다.
③ 유흥접객영업허가의 취소처분으로 5,000여만 원의 시설비를
회수하지 못하게 된다면 생계까지 위협받을 수 있다는 등의
사정이 집행정지를 인정하기 위한 회복하기 어려운 손해가
생길 우려가 있는 경우에 해당하지 아니한다.
④ 행정소송법 은 다툼이 있는 법률관계에 대하여 임시의 지위를
정하기 위한 가처분신청의 경우 현저한 손해나 급박한 위험을
피할 것을 목적으로 한다고 규정하고 있다.
문 11. 행정벌에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 조세범처벌절차에 의하여 범칙자에 대한 세무관서의 통고
처분은 행정소송의 대상이 아니다.
② 구 대기환경보전법 에 따라 배출허용기준을 초과하는 배출
가스를 배출하는 자동차를 운행하는 행위를 처벌하는 규정은
과실범의 경우에 적용하지 아니한다.
③ 행정청은 질서위반행위가 종료된 날(다수인이 질서위반행위에
가담한 경우에는 최종행위가 종료된 날을 말한다)부터 5년이
경과한 경우에는 해당 질서위반행위에 대하여 과태료를 부과할
수 없다.
④ 임시운행허가기간을 벗어난 무등록차량을 운행한 자는 과태료
와 별도로 형사처벌의 대상이 된다.
문 12. 행정법의 효력에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 신뢰보호의 요청에 우선하는 심히 중대한 공익상의 사유가
소급입법을 정당화하는 경우 등에는 예외적으로 진정소급
입법이 허용된다.
② 부진정소급입법은 원칙적으로 허용되지만 소급효를 요구하는
공익상의 사유와 신뢰보호의 요청 사이의 교량과정에서 신뢰
보호의 관점이 입법자의 형성권에 제한을 가하게 된다.
③ 경과규정 등의 특별규정 없이 법령이 변경된 경우, 그 변경
전에 발생한 사항에 대하여 적용할 법령은 개정 후의 신법령
이다.
④ 대통령령, 총리령 및 부령은 특별한 규정이 없으면 공포한
날부터 20일이 경과함으로써 효력을 발생한다.
행정법총론 T 책형 2쪽
문 13. 갑은 자신이 운영하는 사회복지시설의 재정이 어려워지자 관할
행정청에 보조금을 신청하였으나 거부되었다. 이와 관련한 법률
관계에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 갑이 위 거부행위에 대해 취소소송으로 다투기 위해서는
갑에게 보조금을 신청할 수 있는 권리가 성문법령에 규정되어
있어야만 한다.
② 갑이 위 거부행위에 대하여 취소소송을 제기하여 다투는
경우에 집행정지를 통한 권리구제는 허용되지 않는다.
③ 위 거부행위는 불이익처분이므로 관할 행정청이 갑의 신청을
거부하는 경우에는 행정절차법 상 사전통지절차를 거쳐야
한다.
④ 위 거부행위가 있은 후에 갑은 보조금지급을 요구하는 의무
이행소송을 제기할 수 있다.
문 14. 행정처분에 대한 판례의 태도로 옳지 않은 것은?
① 과세처분이 있은 후 조세부과의 근거가 되었던 법률규정에
대해 위헌결정이 내려진 경우 그 조세채권의 집행을 위한
체납처분은 그 하자가 중대․명백하여 당연무효이다.
② 부당한 공동행위의 자진신고자가 한 감면신청에 대해 공정
거래위원회가 감면불인정 통지를 한 것은 항고소송의 대상인
행정처분으로 볼 수 없다.
③ 행정주체가 구체적인 행정계획을 입안․결정할 때 가지는
형성의 자유의 한계에 관한 법리는 주민의 입안 제안 또는
변경신청을 받아들여 도시관리계획결정을 할 때에도 동일하게
적용된다.
④ 한국방송공사 사장에 대한 해임처분의 무효확인 또는 취소소송
계속 중 임기가 만료되어 그 해임처분의 무효확인 또는 취소로
그 지위를 회복할 수는 없더라도 해임처분일부터 임기만료일
까지 기간에 대한 보수 지급을 구할 수 있는 경우에는 해임
처분의 무효확인 또는 취소를 구할 법률상 이익이 있다.
문 15. 행정행위의 부관에 대한 판례의 태도로 옳지 않은 것은?
① 재량행위에 있어서는 법령상의 근거가 없다고 하더라도 부관을
붙일 수 있다.
② 기부채납 받은 행정재산에 대한 사용․수익허가에서 공유
재산의 관리청이 정한 사용․수익허가의 기간은 그 허가의
효력을 제한하기 위한 행정행위의 부관으로서 독립하여 행정
소송의 대상으로 삼을 수 있다.
③ 공무원이 인․허가 등 수익적 행정처분을 하면서 그 처분과
부관 사이에 실제적 관련성이 있다고 볼 수 없는 경우 공법
상의 제한을 회피할 목적으로 행정처분의 상대방과 사법상
계약을 체결하는 형식을 취하였다면 이는 법치행정의 원리에
반하는 것으로서 위법하다.
④ 행정청이 수익적 행정처분을 하면서 부가한 부담이 처분
당시 법령을 기준으로 적법하다면 처분 후 부담의 전제가 된
주된 행정처분의 근거 법령이 개정됨으로써 행정청이 더 이상
부관을 붙일 수 없게 되었다 하더라도 곧바로 위법하게 되거나
그 효력이 소멸하게 되는 것은 아니다.
문 16. 행정소송의 심리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 소송요건의 존부는 사실심 변론종결시를 기준으로 판단한다.
② 행정소송법 은 법원이 직권으로 관계행정청에 자료제출을
요구할 수 있음을 규정하고 있다.
③ 법원은 소송제기가 없는 사건에 대하여 심리․재판할 수 없다.
④ 법원은 행정소송에서 기록상 자료가 나타나 있다면 당사자가
주장하지 않았더라도 판단할 수 있다.
문 17. 행정규칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 훈령, 지시, 예규, 일일명령 등 행정기관이 그 하급기관이나
소속 공무원에 대하여 일정한 사항을 지시하는 문서는 지시
문서이다.
② 대법원은 교육부장관이 내신성적산정지침을 시․도 교육감에게
통보한 것은 행정조직 내부에서 내신성적평가에 관한 심사
기준을 시달한 것에 불과하다고 보아 위 지침을 행정처분으로
볼 수 없다고 판단하였다.
③ 대법원은 제재적 처분의 기준이 부령 형식으로 규정되어 있더
라도 그것은 행정청 내부의 사무처리준칙을 정한 것에 지나지
아니하여 대외적으로 국민이나 법원을 기속하는 효력이 없고,
당해 처분의 적법여부는 위 처분기준뿐만 아니라 관계 법령의
규정내용과 취지에 따라야 한다고 판단하였다.
④ 대법원은 행정적 편의를 도모하기 위해 법령의 위임을 받아
제정된 절차적 규정을 법령보충적 행정규칙으로 본다.
문 18. 국민권익위원회에 두는 중앙행정심판위원회가 심리․재결하는
행정처분이 아닌 것은?
① 국가정보원장의 행정처분
② 서울특별시 의회의 행정처분
③ 대구광역시 교육감의 행정처분
④ 해양경찰청장의 행정처분
문 19. 행정계획에 대한 판례의 태도로 옳은 것은?
① 구 도시계획법 상 도시기본계획은 일반 국민에 대한 직접적
구속력을 가진다.
② 구 국토이용관리법 상 국토이용계획이 확정된 후 일정한
사정의 변동이 있다면 지역주민에게 일반적으로 계획의 변경
또는 폐지를 청구할 권리가 있다.
③ 국토이용계획변경신청을 거부하는 것이 실질적으로 당해
행정처분 자체를 거부하는 결과가 되는 경우에 그 신청인은
국토이용계획변경을 신청할 권리가 있다.
④ 도시계획구역내에토지등을소유하고있는주민이라하더라도
도시계획시설변경 입안권자에게 도시계획입안을 요구할 수
있는 법규상 또는 조리상 신청권이 발생하는 것은 아니다.
행정법총론 T 책형 3쪽
문 20. 행정법상 기본원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
(가) 어떤 행정목적을 달성하기 위한 수단은 그 목적달성에
유효․적절하고 또한 가능한 한 최소침해를 가져오는
것이어야 하며, 아울러 그 수단의 도입으로 인한
침해가 의도하는 공익을 능가하여서는 아니 된다.
(나) 개별국민이 행정기관의 어떤 언동의 정당성 또는
존속성을 신뢰한 경우 그 신뢰가 보호받을 가치가
있는 한, 그러한 귀책사유 없는 신뢰는 보호되어야
한다.
(다) 행정기관은 행정결정에 있어서 동종의 사안에 대하여
이전에 제3자에게 행한 결정과 동일한 결정을 상대방
에게 하도록 스스로 구속당한다.
(라) 권리자가권리행사의기회가있음에도불구하고장기간에
걸쳐 그의 권리를 행사하지 아니할 것으로 믿을 만한
정당한 사유가 있는 경우, 새삼스럽게 그 권리를
행사하는 것이 신의성실의 원칙에 반한다면 그 권리
행사는 허용되지 않는다.
① (가)원칙에 따라 노후된 건축물을 개수하여 붕괴위험을 충분히
방지할 수 있다면 스스로 원하지 않는다는 한도에서 철거
명령을 내려서는 안 되는데, (가)원칙 중 필요성원칙이 적용된
결과이다.
② (나)원칙의 요건 중 귀책사유라 함은 행정청의 견해표명의
하자가 상대방 등 관계자의 사실은폐 등 부정행위에 기인한
것이거나 그러한 부정행위가 없다고 하더라도 하자가 있음을
알았거나 중대한 과실로 알지 못한 경우 등을 의미한다.
③ 재량권행사의 준칙인 규칙이 그 정한 바에 따라 되풀이 시행
되어 행정관행이 이루어지면 평등의 원칙에 따라 행정기관은
그 상대방에 대한 관계에서 그 규칙에 따라야 할 자기구속을
당하게 되고, 그러한 경우에는 대외적인 구속력을 가지게
된다는 것이 판례의 입장이며, (다)원칙은 신뢰보호의 원칙과는
무관하다고 한다.
④ (라)원칙은 신의성실원칙에서 파생된 원칙으로서 공법관계
가운데 권력관계뿐 아니라 관리관계에도 적용되어야 함을
배제할 수는 없다.
