사회복지학개론
문 1. 국가에 의한 사회복지의 필요성을 주장할 때, ‘시장실패론’에
근거하지 않은 것은?
① 사회복지제도는 긍정적 외부효과를 발생시킨다.
② 사회보험은 민간보험에 비해 수직적 소득재분배 효과가 크다.
③ 사회복지제도는 공공재로서의 성격을 가지고 있다.
④ 의료서비스는 정보의 비대칭성으로 국가개입이 필요한 대표적인
사례이다.
문 2. 브래드쇼(Bradshaw)가 분류한 인간의 욕구와 사례가 바르게
연결된 것은?
① 감지적 욕구(felt need)－전문가, 행정가 등이 최저생계비를
규정한 경우
② 기능적 욕구(functional need)－장애인 스스로 치료와 재활이
필요하다고 인식하는 경우
③ 표현적 욕구(expressed need)－의료․보건 분야에서 서비스를
신청한 사람의 수로 판명하는 경우
④ 규범적 욕구(normative need)－A지역 주민의 욕구를 B지역
주민의 욕구와 비교하여 나타내는 경우
문 3. 장애인의 역량을 강화하기 위해 ‘권한부여(empowerment)모델’을
적용할 경우, 적합하지 않은 것은?
① 사회복지사는 대화를 통해 장애인의 상황, 욕구 및 강점 등을
파악한다.
② 사회복지사와 장애인은 협력적인 파트너십을 기반으로 하여
문제해결과정에 참여한다.
③ 사회복지사는장애인이 보유하고있는자원을사정하여바람직한
결과를 위한 계획을 작성한다.
④ 사회복지사는 장애인이 직면한 문제를 해결할 수 있도록
장애인이 처해 있는 환경을 변화시켜 준다.
문 4. 사회복지 실천이론에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 행동주의모델의 주요한 이론적 배경은 정신역동이론이다.
② 위기개입모델은 클라이언트 스스로 문제를 인식하게 하고
클라이언트의 자기결정권을 강조한다.
③ 심리사회모델은 클라이언트의 개별성을 강조하며 클라이언트의
심리적 변화와 사회환경적인 변화를 시도한다.
④ 생태체계모델은 클라이언트의 행동변화를 위한 체계적인
개입을 강조하며 변화 목표를 명확하게 설정하고 개입과정을
모니터링․기록․평가하는 것을 중요시한다.
사회복지학개론 S 책형 1쪽
문 5. 먼저 실시된 순서대로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 국민기초생활보장제도
ㄴ. 사회복지통합관리망
ㄷ. 긴급복지지원제도
ㄹ. 사회복지사 1급 국가시험
① ㄱ－ㄴ－ㄹ－ㄷ
② ㄱ－ㄹ－ㄷ－ㄴ
③ ㄹ－ㄴ－ㄷ－ㄱ
④ ㄹ－ㄷ－ㄱ－ㄴ
문 6. 아동복지법 에서 명시하고 있는 아동학대 신고의무자에 해당하는
자만을 모두 고르면?
ㄱ. 초․중등학교 교직원
ㄴ. 의료인
ㄷ. 사회복지 전담공무원
ㄹ. 학원의 강사
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 7. 성격이론을 인간의 발달단계와 연관시켜 설명하지 않은 학자는?
① 아들러(Adler)
② 에릭슨(Erikson)
③ 프로이트(Freud)
④ 융(Jung)
문 8. 정신보건사회복지에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보건복지부장관은 정신보건전문요원의 자격증을 교부할 수
있으며, 정신보건전문요원은 정신보건사회복지사․정신보건
임상심리사 및 정신보건간호사로 구분된다.
② 정신보건사회복지사는 정신질환자에 대한 개인력 조사 및
사회조사, 정신질환자와 그 가족에 대한 사회사업지도 및
방문지도 등을 업무로 한다.
③ 정신질환자사회복귀시설은 정신질환자를 정신의료기관 및
정신요양시설에 입원(입소)시키지 아니하고 사회복귀촉진을
위한 훈련을 행하는 시설을 말한다.
④ 정신보건사회복지사 수련제도가 시행되고 있으며, 정신보건
사회복지사는 1급, 2급, 3급으로 구분되어 있다.
문 9. 사회복지서비스 정책의 최근 변화 경향으로 옳은 것만을 모두
고르면?
ㄱ. 서비스 대상 인구가 보편적 방향으로 확대되고 있다.
ㄴ. 서비스 재원은 점차 일반조세로 일원화되고 있다.
ㄷ. 서비스 공급기관이 다양화되면서 공공부문이 서비스를
직접 공급하는 역할 비중이 커지고 있다.
ㄹ. 서비스 재정지원방식은 서비스 구매계약(POSC)이나
바우처(voucher) 제공방식보다 시설보조금(subsidy)
방식이 급속히 확대되고 있다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄱ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 10. 입양에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 아동의 권리보호를 위해 입양기관을 통하지 않은 입양은
금지되어 있다.
② 입양기관의 장은 국내에서 양친이 되려는 사람을 찾지 못하였을
경우에 한하여 국외입양을 추진할 수 있다.
③ 입양을 하면 친부모는 법적으로 아동에 대한 권리는 포기해야
하지만 의무가 없어지는 것은 아니다.
④ 입양특례법 에 따르면 입양기관의 장은 입양이 성립된 후
3년 동안 사후서비스를 제공해야 한다.
문 11. 사회보장정책의 기본방향으로 사회보장기본법 에서 명시하고
있지 않은 것은?
① 소득의 보장
② 사회서비스의 보장
③ 사례관리 시스템의 구축
④ 평생사회안전망의 구축 및 운영
문 12. 조지(George)와 윌딩(Wilding)의 사회복지 이념모형에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 반(反)집합주의는 소극적 자유를 강조하며 현존하는 불평등은
경제성장에 기여할 수 있다고 본다.
② 마르크스주의는 자본주의가 효율적이고 공정하게 기능하기
위해서는 국가에 의한 규제와 통제가 필요하다고 본다.
③ 소극적 집합주의는 자유시장 체제를 수정․보완해야 한다고
주장하며 토오니(Tawney)와 티트머스(Titmuss)가 대표적인
인물에 해당한다.
④ 페이비언주의는 적극적 자유를중심 가치로추구하며복지국가에
대해 반대하는 입장으로 밀리반드(Miliband)가 대표적인 인물에
해당한다.
사회복지학개론 S 책형 2쪽
문 13. 사회복지서비스 전달체계의 운영주체로서 중앙정부에 비해 지방
정부가 가진 장점으로 볼 수 없는 것은?
① 경쟁을 유발시켜 서비스 가격과 질을 수급자에게 유리하게
할 수 있다.
② 정책 결정에 수급자가 참여할 기회가 높아 수급자의 입장을
반영하기 쉽다.
③ 프로그램을 통합․조정하거나 프로그램을 지속적이고 안정적
으로 유지하는 데 유리하다.
④ 창의적이고 실험적인 서비스 개발이 용이하여 수급자의 변화
하는 욕구에 탄력적으로 대처할 수 있다.
문 14. 사회복지조사방법에서 외적 타당성(external validity)에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 조사 반응성(research reactivity)이 높을수록 외적 타당성이
높다.
② 연구표본, 환경 및 절차의 대표성이 높을수록 외적 타당성이
높다.
③ 외적 타당성을 확보하기 위해서는 플라시보 효과(placebo
effect)를 통제해야 한다.
④ 외적 타당성이란 조사의 연구결과를 다른 조건의 환경이나
집단으로 일반화할 수 있는 정도를 말한다.
문 15. 외국의 사회복지 역사에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 독일에서 최초로 실시된 사회보험은 질병(의료)보험이다.
② 영국의 자선조직협회는 빈곤문제 해결을 위해 정부가 주도하여
설립한 것이다.
③ 미국의 의료보험(Medicare)은 사회보장법 이 제정된 1935년에
실시되었다.
④ 영국의 신구빈법 (1834년)에서 ‘열등처우의 원칙’은 최저생활
기준에 미달되는 임금의 부족분을 보조해주는 것을 말한다.
문 16. 사회복지사업법 에서 정하고 있는 사회복지사업을 규정하고 있지
않은 법률은?
① 한부모가족지원법
② 정신보건법
③ 청소년기본법
④ 식품기부 활성화에 관한 법률
문 17. 알코올 중독자인 남편의 금주치료를 위해 부인이 사회복지사를
찾아왔을 경우, 콤튼(Compton)과 갤러웨이(Gallaway)의 6가지
사회복지 실천체계 중 이 남편에게 해당하는 체계는?
① 행동체계
② 표적체계
③ 변화매개체계
④ 의뢰－응답체계
문 18. 노인장기요양보험에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 일정한 소득 이하인 경우에만 급여를 신청할 수 있다.
② 비영리법인만이 노인장기요양서비스를 제공할 수 있다.
③ 국민연금공단의 장기요양등급판정위원회에서 요양등급을
판정한다.
④ 신체․정신․성격 등의 사유로 가족 등으로부터 장기요양을
받아야 하는 자에게 현금급여를 지급할 수 있다.
문 19. 사회복지관에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 사회복지관은 설립법인에 따라 정치 및 종교 활동에서
중립적이지 않을 수 있다.
ㄴ. 사회복지관의 기능은 크게 사례관리기능, 서비스제공
기능, 지역조직화기능으로 구분된다.
ㄷ. 지역사회연계사업, 지역욕구조사, 실습지도는 사회복지관의
사례관리기능에 해당한다.
ㄹ. 서비스제공기능에 해당하는 지역사회보호사업의 세부
사업에는 급식서비스, 보건의료서비스, 재가복지봉사
서비스 등이 있다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄹ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 20. 아동복지에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 국가 또는 지방자치단체 외의 자는 아동복지시설을
설치할 수 없다.
ㄴ. 가정위탁지원센터의 장 및 아동복지시설의 장은 보호
하고 있는 15세 이상의 아동을 대상으로 매년 개별
아동에 대한 자립지원계획을 수립해야 한다.
ㄷ. 지역아동센터는 아동의 보호․교육, 건전한 놀이와
오락의 제공, 보호자와 지역사회의 연계 등 아동의
건전육성을 위하여 종합적인 아동복지서비스를 제공하는
시설을 말한다.
ㄹ. 시장․군수․구청장은 아동의 친권자가 친권을 남용할
경우 아동의 복지를 위하여 필요하다고 인정할 때에는
친권을 제한할 수 있다.
① ㄱ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
사회복지학개론 S 책형 3쪽
