교육학개론
문 1. 시험의 교육적 기능에 대비한 사회적 기능이 아닌 것은?
① 지식의 공식화와 위계화
② 교육과정 결정
③ 문화의 형성과 변화
④ 사회적 선발
문 2. 서책형 교과서와 비교하여 디지털 교과서의 장점으로 보기 어려운
것은?
① 사용에 있어 시공간의 제약이 적다.
② 학습자의 능력 및 수준에 따른 맞춤형 학습이 용이하다.
③ 다양한 멀티미디어 콘텐츠의 활용을 통해 학습동기를 높일
수 있다.
④ 특정한 장비와 프로그램이 없어도 접근이 가능하여 시간과
비용을 절약할 수 있다.
문 3. 학교조직에서 관료제의 특징과 설명의 연결이 옳지 않은 것은?
① 몰인정지향성－개인적인 감정에 좌우되지 않고 원리원칙에
의해 조직을 운영한다.
② 경력지향성－조직 구성원의 직무경력을 중요하게 여겨 한
조직에 오랫동안 남게 하는 유인이 된다.
③ 분업과 전문화－과업을 효율적으로 수행하기 위하여 직위
간에 직무를 적정하게 배분하고 전문화를 도모한다.
④ 규칙과 규정－모든 직위가 공식적 명령계통을 중심으로
계층구조를 가지고 있어 부서 및 개인 활동의 조정이 용이하다.
문 4. 교육행정의 특성으로 옳은 것은?
① 교육행정은 조직, 인사, 내용, 운영 등에서의 자율성과 민주성을
중요시한다.
② 교육행정은 교육과 행정을 구분하기 때문에 정치적 측면에
강조점을 두지 않는다.
③ 교육이 전문적 활동이기 때문에 이를 지원하는 교육행정은
특별한 훈련 없이도 수월하게 이루어질 수 있다.
④ 교육행정은 교수－학습 활동의 감독을 중요한 출발점으로 한다.
문 5. 현대 교육철학 사조 중 본질주의에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 인류의 전통과 문화유산을 소중히 여기며 교육을 통해 문화의
주요 요소들을 다음 세대에 전달할 것을 강조한다.
② 진리를 인간의 경험에서 나오는 실험적 혹은 가설적인 것으로
간주한다.
③ 교육에서 전통과 고전의 원리를 강조하고 불변의 진리를
인정한다.
④ 교육이 문화의 기본적인 가치를 실현시키는 새로운 사회질서를
창조하는 일에 전념할 것을 강조한다.
교육학개론 S 책형 1쪽
문 6. 렌줄리(J. S. Renzulli)가 제안한 영재성 개념의 구성요인이 아닌
것은?
① 평균 이상의 일반능력
② 평균 이상의 지도성
③ 높은 수준의 창의성
④ 높은 수준의 과제집착력
문 7. 평가도구의 양호도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 규준지향평가의 신뢰도에서는 원점수 자체의 의미가 중요하다.
② 평가도구의 문항 수는 신뢰도에 영향을 미친다.
③ 최근에는 타당도를 평가 결과의 해석이 얼마나 타당한가에
대한 근거를 수집하는 과정으로 본다.
④ 입학시험과 입학 이후의 학업성적과의 상관이 높다면 입학
시험의 예측타당도가 높다고 할 수 있다.
문 8. 지능이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 유동지능은 탈문화적이고 비언어적인 능력과 관련되며 두뇌
발달에 영향을 받는다.
② 삼원지능이론에서는 일상적인 문제와 사회적 상황을 효과적
으로 처리하고 반응하는 것이 지능의 주요 요소 중 하나이다.
③ g요인설을 통해 언어 능력과 추론 능력이 동시에 우수한
사람에 대한 설명이 가능하다.
④ 결정지능은 태어날 때 이미 결정되어 있기 때문에 새로운
지식이나 경험이 영향을 미치지 않는다.
문 9. 조선시대 과거제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 문과 대과에 급제한 자에게는 홍패(紅牌)가 지급되었다.
② 생진과의 복시(覆試)에 합격한 자에게는 성균관에 입학할 수
있는 자격이 주어졌다.
③ 생원시에서는 유교경전을, 진사시에서는 부(賦), 시(詩) 등의
문학을 시험보았다.
④ 과거시험은 정규시험인 정시(庭試)와 특별시험인 별시(別試)로
구분된다.
문 10. 우리나라 교육재정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공교육비는 공부담 교육비와 사부담 교육비로 나뉘는데, 학생
납입금은 사부담 교육비에 해당된다.
② 지방교육재정의 가장 큰 재원은 지방교육재정교부금 및 보조금
이다.
③ 국가의 재정이 국민의 납세의무에 의해 재원을 확보하듯이
교육예산도 공권력에 의한 강제성을 전제로 한다.
④ 교육재정의 지출 가운데 시설비가 차지하는 비중이 인건비에
비해서 상대적으로 크다.
문 11. 평생교육 제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 학점은행제는 다양한 학습 경험을 학점으로 인정하나 학위
취득은 불가능한 제도이다.
② 학습계좌제는 학습자에게 교육비를 무상으로 지원해주기 위한
제도이다.
③ 시간제 등록제는 대학의 입학 자격이 있는 사람이 시간제로
등록하여 수업을 받을 수 있게 하는 제도이다.
④ 산업대학은 원격교육을 통해 정식 학위를 수여하는 제도이다.
문 12. 다음 글에 해당하는 교육사상가는?
“모든 것은 조물주의 손에서 나올 때는 순전히 선하나
인간의 손에 넘어오면서 타락한다.”고 주장하며, 인위적
교육을 비판하고 자연의 원리에 맞는 교육을 해야 한다고
강조하였다.
① 니일(A. S. Neill)
② 루소(J. J. Rousseau)
③ 듀이(J. Dewey)
④ 로크(J. Locke)
문 13. 학교교육에서 생활지도의 기본 원리로 옳지 않은 것은?
① 치료나 교정보다 예방에 중점을 두고 있다.
② 학교 교육과정과 통합될 필요가 있다.
③ 문제유발 가능성이 없는 학생은 대상에 포함되지 않는다.
④ 개인의 권리와 존엄성 및 가치의 인정을 기초로 한다.
문 14. 뱅크스(J. A. Banks)가 제시한 다문화교육의 목적이 아닌 것은?
① 특정 인종이나 민족 또는 소외받은 자만을 대상으로 교육하는
것이다.
② 학생들에게 다른 문화의 관점을 통해 자신의 문화를 바라보게
함으로써 자기 이해를 증진시키는 것이다.
③ 학생들에게 문화적, 민족적, 언어적 대안과 선택을 가르치는
것이다.
④ 학생들이 전 지구적이며 테크놀로지화된 세계에서 살아가는 데
필요한 읽기, 쓰기, 수리적 능력을 습득하도록 돕는 것이다.
문 15. 다음에 해당하는 의사결정모형은?
학교 조직의 의사결정은 다양한 문제와 해결 방안들 사이의
혼란스러운 상호작용 속에서 비합리적이고 우연적 방식으로
이루어진다.
① 혼합 모형
② 만족 모형
③ 최적화 모형
④ 쓰레기통 모형
교육학개론 S 책형 2쪽
문 16. 아이즈너(E. W. Eisner)가 제시한 영교육과정(Null Curriculum)에
대한 설명으로 옳은 것은?
① 공식적 교육과정에서 의도하지 않았으나 학생들이 은연중에
배우게 되는 경험된 교육과정이다.
② 교사가 교실에서 실제로 가르친 교육과정이다.
③ 교육적 가치가 있음에도 불구하고 공식적 교육과정에서 배제된
교육과정이다.
④ 공적 문서 속에 기술되어 있는 교육계획으로서의 교육과정이다.
문 17. 교육과정의 내용조직 원리에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 범위성(scope)은 교과목이나 단원의 폭과 영역을 결정하는
것이다.
② 통합성(integration)은 교육내용을 결정할 때 생길 수 있는
여러 결절부를 중복, 비약, 후퇴, 누락 등이 없도록 부드럽게
조절하는 것이다.
③ 계열성(sequence)은 같은 내용이 반복되도록 조직하는 것이다.
④ 연속성(continuity)은 교육내용이 위계적․논리적 순서에 따라
심화 및 확대되도록 조직하는 것이다.
문 18. 학업성취격차에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 번스타인(B. Bernstein)은 가정에서 사용하는 언어의 특성이
학업성취에 영향을 미치지 않는다고 설명하였다.
② 부르되(P. Bourdieu)의 문화자본이론은 특정 문화에 익숙한
계층이 학업성취에 유리하다고 설명하였다.
③ 사회자본이론은 가정환경이 지역사회 및 학교와의 사회적
관계를 통하여 학업성취에 영향을 미친다고 설명한다.
④ 학업성취에대한결과로서의평등측면에서보상교육 프로그램이
실시되었다.
문 19. 행동주의에 기반한 교수설계 원리로 옳지 않은 것은?
① 학습목표는 수업이 끝났을 때 학습자가 성취해야 하는 결과를
관찰 가능한 행동목표로 진술해야 한다.
② 학습이 이루어질 수 있도록 내재적 동기를 유발할 수 있는
교수전략을 수립해야 한다.
③ 수업의 내용은 쉬운 것에서부터 어려운 것으로 점진적으로
제시해야 한다.
④ 바람직한 수행을 유도하기 위하여 지속적인 평가와 피드백을
제공해야 한다.
문 20. 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 상 내용으로 옳은 것은?
① 학교폭력 가해 중학생의 경우 퇴학처분이 가능하다.
② 학교의 장은 학교폭력과 관련한 개인정보 등을 경찰청장,
지방경찰청장, 관할 경찰서장 및 관계 기관의 장에게 요청할
수 없다.
③ 교육감은학교폭력의실태를파악하고학교폭력에대한효율적인
예방대책을 수립하기 위하여 학교폭력 실태조사를 연 2회 이상
실시하여야 한다.
④ 교육감은 학교폭력대책자치위원회가 처리한 학교의 학교폭력
빈도를 학교의 장에 대한 업무수행 평가에 부정적 자료로
사용할 수 있다.
