경제학개론
문 1. 구조적 실업을 야기하는 요인이라고 볼 수 없는 것은?
① 최저임금제 ② 실망실업
③ 노동조합 ④ 효율임금
문 2. A국의 모든 은행들은 법정지급준비금 외에 추가로 지급준비금을
마련하지 않고, 국민들은 돈이 생기면 모두 은행에 예금한다.
법정지급준비율이 5%인 A국의 중앙은행이 통화량을 200억 달러
증가시키기 위한 방법으로 옳은 것은?
① 국채를 10억 달러어치 판다.
② 국채를 10억 달러어치 산다.
③ 국채를 40억 달러어치 판다.
④ 국채를 40억 달러어치 산다.
문 3. 국민소득(Y)이 소비(C)와 투자(I)로 구성된 모형경제에서
물가수준(P)이 2라면 균형이자율(r)은?
○ 소비함수 : C＝100＋0.75×Y
○ 투자함수 : I＝20－4.5×r
○ 명목화폐수요함수: Md＝0.5×Y－1×r
○ 명목화폐공급함수: Ms＝200
① 4.0 ② 3.5
③ 3.0 ④ 2.5
문 4. 과자와 도넛만을 소비하는 소비자가 있다. 이 소비자는 소득이
늘면 항상 과자 소비를 줄인다. 이 경우, 도넛 가격의 하락으로
나타나는 현상으로 옳은 것은? (단, 과자 가격은 불변이다)
① 과자 수요량은 감소한다.
② 도넛 가격이 충분히 하락하면 과자 수요량은 증가할 수 있다.
③ 도넛 수요곡선이 우측으로 이동하고 장기적으로 도넛 가격은
어느 정도 다시 상승하게 된다.
④ 도넛 수요량은 증가하지만 위의 정보로는 과자 수요량에
미치는 영향을 알 수 없다.
문 5. A기업은 자본과 노동의 생산요소만을 사용하여 생산활동을 하고
있으며, 각 생산요소의 한계생산물은 각 생산요소의 투입이
증가함에 따라 체감한다. A기업은 이윤 극대 생산량을 생산하고
있었지만, 최근 임금에 변화가 생겨 고용량을 조정하려고 한다.
노동의 투입량을 증가시켜 이윤을 항상 증가시킬 수 있는 경우는?
① 기업의 고정비용이 상승하였을 경우
② 임금이 자본비용보다 낮은 경우
③ 자본의 한계생산물이 노동의 한계생산물보다 작은 경우
④ 임금이 자본비용보다 낮고, 자본의 한계생산물이 노동의
한계생산물보다 작은 경우
경제학개론 S 책형 1쪽
문 6. A기업의 생산비용함수는 매 기간 C(Y)＝Y2이다(C는 생산비용,
Y는 생산량). A기업이 두 기간(1기, 2기)에 걸쳐 총 100만큼의
Y를 생산하고 비용최소화 전략을 취하고 있을 때, 옳은 것은?
(단, 두 기간의 현재가치 차이는 없다)
① 생산비용함수는 한계비용체감을 나타낸다.
② 생산비용함수는 규모에 따른 수익불변을 나타낸다.
③ 1기와 2기에 각각 50을 생산할 것이다.
④ 두 기간의 생산량 합이 100이면 1기와 2기에 각각 얼마를
생산해도 상관없다.
문 7. 다음 조건을 만족하는 두 시장에서 A시장의 보조금을 없애고,
B시장의 보조금을 제품 단위당 2T 수준으로 올릴 경우 새로운
균형에서 옳은 것은?
○ A시장과 B시장에서는 동일한 제품이 거래되고 있다.
○ A시장과 B시장의 수요곡선은 서로 동일하며 공급곡선도
서로 동일하다.
○ A시장과 B시장의 수요곡선은 우하향하고 공급곡선은
우상향한다.
○ 두 시장에서 거래되는 제품에 대해 단위당 T의 보조금을
소비자에게 지급하고 있다.
① 두 시장에 지급되는 보조금의 합은 이전과 동일하다.
② 두 시장에 지급되는 보조금의 합은 이전보다 작아진다.
③ 두 시장의 자중손실(deadweight loss)의 합은 이전보다 커진다.
④ 두 시장의 자중손실(deadweight loss)의 합은 이전과 동일하다.
문 8. 국민총소득(GNI), 국내총생산(GDP), 국민총생산(GNP)에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① GNI는 한 나라의 국민이 국내외 생산활동에 참여한 대가로
받은 소득의 합계이다.
② 명목 GNI는 명목 GNP와 명목 국외순수취요소소득의 합이다.
③ 실질 GDP는 생산활동의 수준을 측정하는 생산지표인 반면,
실질 GNI는 생산활동을 통하여 획득한 소득의 실질 구매력을
나타내는 소득지표이다.
④ 원화표시 GNI에 아무런 변동이 없더라도 환율변동에 따라
달러화표시 GNI는 변동될 수 있다.
문 9. 월소득이 33,000원인 A가 1편의 가격이 6,000원인 영화와 1곡의
가격이 3,000원인 음악을 소비하려 한다. 영화와 음악으로부터
A가 누리는 한계효용이 표와 같을 때, A의 효용을 극대화하는
영화와 음악의 월소비량은?
수량 1 2 3 4 5 6 7
영화 1,080 1,020 960 900 840 780 720
음악 600 570 540 510 480 450 420
① 영화 2편, 음악 7곡 ② 영화 3편, 음악 5곡
③ 영화 4편, 음악 3곡 ④ 영화 5편, 음악 1곡
문 10. ㉠∼㉢에 들어갈 용어로 적합한 것은?
재화의 유형은 소비의 배제성(사람들이 재화를 소비하는
것을 막는 것)과 경합성(한 사람이 재화를 소비하면 다른
사람이 이 재화를 소비하는 데 제한되는 것)에 따라 구분할
수 있다. 공유자원은 재화를 소비함에 있어 (㉠)은 있지만
(㉡)이 없는 재화를 의미한다. 예를 들어 차량이 이용하는
도로의 경우 막히는 (㉢)는 공유자원으로 분류할 수 있다.
㉠ ㉡ ㉢
① 경합성 배제성 무료도로
② 배제성 경합성 무료도로
③ 경합성 배제성 유료도로
④ 배제성 경합성 유료도로
문 11. A국과 B국이 X재와 Y재를 모두 생산하고 있다. 각 재화의
개당 가격이 표와 같을 때, 두 나라가 자유무역을 통해 모두
이득을 볼 수 있는 교역조건은? (단, 교역조건은 ‘X재의 개당
가격/Y재의 개당 가격’이다)
A국 B국
X재 12 20
Y재 30 40
① 0.33 ② 0.45
③ 0.60 ④ 0.80
문 12. 어시장에 활어를 공급하는 시장공급곡선은 가격에 대하여
완전비탄력적이다. 활어를 공급하는 생산자에게 조세(종량세)를
부과할 경우의 변화로 옳은 것은? (단, 시장수요곡선은 우하향한다)
① 조세는 생산자가 모두 부담하게 된다.
② 조세는 소비자가 모두 부담하게 된다.
③ 시장균형가격은 조세 부과 전보다 상승하며, 상승폭은 조세
부과액만큼 상승한다.
④ 시장균형가격은 조세 부과 전보다 상승하지만, 상승폭은
조세 부과액보다 작다.
문 13. A국에서는 평균적으로 노동자 1인이 연간 5대의 자동차 또는
3톤의 쌀을 생산할 수 있고, B국에서는 평균적으로 노동자 1인이
연간 3대의 자동차 또는 1톤의 쌀을 생산할 수 있다. 노동생산성을
제외한 다른 조건이 양국 모두 동일할 때 옳은 것은?
① 자동차 생산과 쌀 생산 모두에 대해 A국이 비교우위를 갖는다.
② 자동차 생산과 쌀 생산 모두에 대해 B국이 비교우위를 갖는다.
③ A국은 자동차 생산에, B국은 쌀 생산에 비교우위를 갖는다.
④ A국은 쌀 생산에, B국은 자동차 생산에 비교우위를 갖는다.
경제학개론 S 책형 2쪽
문 14. 재화의 시장수요곡선이 Q＝30－P인 독점시장에서 기업의
한계비용이 Q일 때 시장의 균형생산량은?
① 7.5 ② 10
③ 15 ④ 20
문 15. A국이 B국에 비해 투자의 이자율에 대한 반응이 더욱 민감할 때,
양국이 같은 규모로 정부지출을 증가시킬 경우 옳은 것은? (단,
투자의 이자율에 대한 반응 정도를 제외한 다른 조건은 양국
모두 동일하다)
① 양국 모두 국민소득이 감소하고, A국이 B국에 비해 국민소득이
더 큰 폭으로 감소한다.
② 양국 모두 국민소득이 감소하고, B국이 A국에 비해 국민소득이
더 큰 폭으로 감소한다.
③ 양국 모두 국민소득이 증가하고, A국이 B국에 비해 국민소득이
더 큰 폭으로 증가한다.
④ 양국 모두 국민소득이 증가하고, B국이 A국에 비해 국민소득이
더 큰 폭으로 증가한다.
문 16. 외부효과와 코즈 정리에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 코즈 정리에 따르면 시장이 효율적인 결과에 도달하는지의
여부는 이해당사자들의 법적 권리가 누구에게 있는가에 따라
달라진다.
② 코즈 정리와 달리 현실에서는 민간 주체들이 외부효과 문제를
항상 해결할 수 있는 것은 아니다.
③ 외부불경제(negative externality)를 정부 개입을 통해 해결
하려는 방식으로 피구세(교정적 조세)가 있다.
④ 외부불경제(negative externality)는 완전경쟁시장이나 불완전
경쟁시장 모두에서 발생할 수 있다.
문 17. 그림과 같이 소국 개방경제(small open economy)가 국제가격
()에서 자유무역을 하고 있다. 수입 재화에 관세( －)를
  
부과하면, 수입량은 얼마나 감소하는가?
가격
국내공급곡선

 관세
 국제가격

국내수요곡선
    
    수량
①  －
 
②  －
 
③  －
 
④  － ＋ －
   
문 18. 주어진 모형경제의 거시경제 균형상태에 대한 설명으로 옳은
것만을 <보기>에서 모두 고르면? (단, 모형경제에서 국외순수취
요소소득은 0이고 교역조건 변화는 없다)
○ 소비함수 : C＝220＋b×Yd
○ 한계소비성향 : b＝0.9
○ 가처분소득 : Yd＝(1－t)×Y
○ 한계소득세율 : t＝0.3
○ 투자함수 : I＝900
○ 정부지출 : G＝1,200
○ 순수출함수 : NX＝500－0.1×Y
<보 기>
ㄱ. 조세수입이 정부지출보다 많다.
ㄴ. 순수출은 음(－)의 값이다.
ㄷ. 국내의 투자는 저축보다 많다.
① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 19. 현재 A은행의 T－계정은 표와 같고, 법정지급준비율은 7.5%
이다. 다른 모든 은행들은 지급준비금을 법정지급준비금만 보유
할 때, A은행이 지급준비금을 법정지급준비금 수준까지 줄인다면
이 경제의 통화량 증가는 최대 얼마인가?
자산 부채
지급준비금 900만 원 예금 1억 원
대출 9,100만 원
① 866.67만 원
② 1,666.67만 원
③ 2,000만 원
④ 2,666.67만 원
문 20. 총생산이 Y＝AKαL1-α인 경제에서 총생산(Y)의 증가율이 5%,

자본(K)의 증가율이 9%, 노동(L)의 증가율이 1%이고 α＝ 이라면


총요소생산성(A)의 증가율은?

① %


② %

③ %



④ %


경제학개론 S 책형 3쪽
