사회복지학개론
문 1. 윌렌스키와 르보(Wilensky & Lebeaux)가 제시한 사회복지의
개념에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 전통적으로 잔여적 개념의 사회복지 기능이 강했으나, 산업화가
진전되면서 제도적 개념이 강조되었다.
② 잔여적 개념의 사회복지는 가족이나 시장경제가 제 기능을
원활히 수행하지 못할 경우에 파생되는 문제를 보완 내지는
해소하기 위한 제도로 필요하다고 보았다.
③ 잔여적 개념의 사회복지는 소극적이고 한정적인 사회복지
개념으로 복지 대상자를 사회적 약자나 요보호 대상자로
제한한다.
④ 제도적 개념의 사회복지는 사회문제의 발생 원인에 있어
개인의 책임을 강조한다.
문 2. 복지다원주의(welfare pluralism)에 관한 내용으로 옳은 것만을
모두 고른 것은?
ㄱ. 복지공급형태의 다양성
ㄴ. 서비스 이용자의 선택권 축소
ㄷ. 제3섹터의 배제
ㄹ. 시민참여에 의한 정책결정
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
문 3. 매슬로우(Maslow)가 주장한 인간의 5가지 위계적 욕구를 순서
대로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 생리적 욕구
ㄴ. 소속과 애정의 욕구
ㄷ. 안전의 욕구
ㄹ. 자아실현의 욕구
ㅁ. 자기존중의 욕구
① ㄱ－ㄴ－ㄷ－ㄹ－ㅁ
② ㄱ－ㄴ－ㄷ－ㅁ－ㄹ
③ ㄱ－ㄷ－ㄴ－ㄹ－ㅁ
④ ㄱ－ㄷ－ㄴ－ㅁ－ㄹ
문 4. 다음 설명에 해당하는 사회복지 예산편성방식은?
다가오는 해의 계획된 총비용을 파악하기 위해 기관의 모든
수입과 지출을 단순하게 목록화한 것으로, 가장 기본적이며
널리 사용된다. 또한 전년도 예산을 근거로 하여 일정한
양만큼 증가시켜 나가는 점진주의적 특성을 가지고 있다.
① 영기준예산
② 품목별예산
③ 성과주의예산
④ 계획예산
사회복지학개론 사 책형 1쪽
문 5. 다음 설명에 해당하는 복지국가 발달이론은?
복지국가의 발전원인을 국가의 정치적 역할에서 찾는 이론
으로, 다양한 집단 간 경쟁과정에서 희소한 사회적 자원의
배분을 둘러싼 갈등이 발생하면 그것을 국가가 중재하게
되는데 그 결과로 복지국가가 발전한다는 견해이다.
① 산업화이론
② 국가중심이론
③ 이익집단이론
④ 권력자원이론
문 6. 다음 설명에 해당하는 자아 방어기제의 종류는?
부모의 사랑을 독차지하던 아이가 동생이 태어나 사랑을
빼앗기게 되면, 부모의 주의를 더 많이 끌기 위해 그리고
부모가 자신을 소홀히 여기게 될까 두려워하여 그 대처
방법으로 옷에 오줌을 싸거나 손가락을 빠는 것과 같은
유아적인 행동을 한다.
① 투사
② 억압
③ 승화
④ 퇴행
문 7. 장애인복지에 관한 설명으로 옳은 것만을 모두 고른 것은?
ㄱ. 재활모델은 장애인의 문제를 장애인 당사자가 가장 잘
이해하고 있다는 관점을 취한다.
ㄴ. 장애범주는 각 국가의 정치적, 사회적, 경제적, 문화적
환경에 따라 차이가 있다.
ㄷ. 청각장애 및 언어장애는 신체 내부기관 장애에 해당한다.
ㄹ. 선진국의 경우에는 일반적으로 저개발 국가들에 비하여
장애인의 범위가 포괄적이다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄴ, ㄹ
문 8. 우리나라의 사회보험제도를 도입 순서대로 바르게 나열한 것은?
① 산업재해보상보험－고용보험－국민연금－노인장기요양보험
② 국민연금－산업재해보상보험－노인장기요양보험－고용보험
③ 산업재해보상보험－국민연금－고용보험－노인장기요양보험
④ 고용보험－산업재해보상보험－노인장기요양보험－국민연금
문 9. 사회복지사업법 상 사회복지시설의 설치에 대한 내용으로 옳은
것은?
① 둘 이상의 사회복지사업은 하나의 시설에서 통합하여 수행할
수 없다.
② 국가나 지방자치단체가 설치한 사회복지시설은 필요한 경우
사회복지법인이나 영리법인에 위탁하여 운영하게 할 수 있다.
③ 사회복지시설의 위탁운영 기준ㆍ기간 및 방법 등에 관하여
필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.
④ 국가 또는 지방자치단체 외의 자가 사회복지시설을 설치․운영
하려는 경우에는 해당 지방자치단체의 조례에서 정하는 바에
따라 시장․군수․구청장에게 신고하여야 한다.
문 10. 다음 설명에 해당하는 제도와 관련된 법은?
지역의 식량가격을 기준으로 최저생계비를 설정하여 최저
생활기준에 미달되는 임금의 부족액을 보조하는 일종의
임금보조제도이다.
① 엘리자베스 구빈법(The Elizabethan Poor Law, 1601)
② 스핀햄랜드법(The Speenhamland Act, 1795)
③ 길버트법(The Gilbert's Act, 1782)
④ 정주법(The Settlement Act, 1662)
문 11. 다음에서 설명하는 사정도구는?
2～3세대까지 확장해서 가족구성원에 관한 정보와 그들
간의 관계를 도표로 작성하는 방법이다.
① 가계도
② 생태도
③ 가족생활주기표
④ 사회적 관계망표
문 12. 과제중심모델에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 과제중심모델의 이론적 관점은 인본주의 철학을 중심으로 한다.
② 과제중심모델은 단기개입과 구조화된 접근을 강조한다.
③ 문제규명단계에서 클라이언트가 제시한 문제에 개입하기
위해서는 표적문제를 구체적으로 설정해야 한다.
④ 실행단계에서는 매 회기마다 클라이언트가 수행한 과제의
내용을 점검하고 상황에 따라 과제를 수정 보완해 나간다.
문 13. 다음 설명에 해당하는 사회복지실천의 기본원칙은?
사회복지사가 각 클라이언트의 독특한 특성과 자질을 알고
이해하는 것으로, 클라이언트의 문제해결을 위해서 각기
다른 원리나 방법을 활용하는 것이다.
① 통제된 정서적 관여
② 개별화
③ 수용
④ 비심판적 태도
문 14. 사례관리의 등장배경으로 옳지 않은 것은?
① 분산된 서비스 체계를 개선할 필요성
② 복잡하고 다양한 욕구를 지닌 클라이언트의 증가
③ 시설보호를 강조하는 시설화의 영향
④ 클라이언트와 그 가족에게 부과되는 과도한 책임을 완화할
필요성
사회복지학개론 사 책형 2쪽
문 15. 청소년복지 지원법 상 청소년 복지시설에 해당하지 않는 것은?
① 청소년 수련관
② 청소년 쉼터
③ 청소년 자립지원관
④ 청소년 치료재활센터
문 16. 조지와 윌딩(George & Wilding)이 제시한 사회복지의 이념에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 밝고 약한 녹색주의는 환경을 무질서한 착취로부터 보호하고
방어해야 한다는 자각 아래 환경친화적 경제성장과 소비를
주장한다.
② 중도노선은 국가 차원의 복지정책을 통해 자본주의의 사회적
폐해를 완화할 필요성이 있다고 여긴다.
③ 민주적 사회주의는 평등, 자유, 우애를 중심 사회가치로 여기며,
시장사회주의를 지향한다.
④ 신우파는 반집합주의의 성향을 갖고 있으며, 평등을 최고의
가치로 여긴다.
문 17. 다음 사례에 해당하는 표집방법은?
성인의 정치의식을 조사하기 위하여 소득을 기준으로 최상,
상, 하, 최하로 구분한 다음, 각각의 계층이 모집단에서
차지하고 있는 비율에 맞추어 1,000명의 표본을 4개의
소득계층별로 무작위 표집하였다.
① 체계적 표집
② 층화표집
③ 할당표집
④ 단순무작위표집
문 18. 다음 설명에 해당하는 휴먼서비스 기획․관리 기법은?
일회성으로 끝나거나 종합적 파악이 중요한 프로젝트에
유용한 기법으로, 프로젝트의 목표에 따라 이와 관련된
과업과 활동, 세부활동 간의 관계를 논리적으로 시간 순서에
따라 도식화한 것이다.
① 프로그램평가검토기법(Program Evaluation and Review
Technique)
② 목표관리(Management by Objectives)
③ 전략적 기획(Strategic Planning)
④ 클라이언트 흐름도(Client Flow Chart)
문 19. 다음의 상황에서 사회복지사 A가 직면한 윤리적 딜레마는?
종합사회복지관에 근무하는 사회복지사 A는 방과 후
프로그램을 운영하고 있다. 방과 후 프로그램을 이용하는
아동 B의 결석이 잦아, 사회복지사 A는 이 문제에 대한
상담을 위해 가정방문을 하였다. 사회복지사 A는 가정
방문을 통해 아동 B의 실직한 아버지와 도박중독인 어머니,
그리고 치매 증상을 보이는 할아버지를 만나게 되었다.
사회복지사 A는 이러한 상황 속에서 어떠한 문제에 먼저
개입해야 할지 결정하기가 쉽지 않은 상황에 직면하였다.
① 다중 클라이언트체계의 문제
② 가치 상충
③ 충성심과 역할 상충
④ 힘과 권력의 불균형
문 20. 아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법 의 내용으로 옳지 않은
것은?
① 아동학대범죄를 알게 된 경우나 그 의심이 있는 경우에는
누구든지 아동보호전문기관 또는 수사기관에 신고할 수 있다.
② 아동학대범죄 신고를 접수한 기관의 직원은 신고인 및 피해
아동의 인적사항을 지체 없이 관할 지방자치단체의 장에게
통보하여야 한다.
③ 소방기본법 에 따른 구급대의 대원은 아동학대범죄의 신고
의무자에 해당한다.
④ 아동학대범죄 신고의무자가 보호하는 아동에 대하여 아동학대
범죄를 범한 때에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중
처벌한다.
사회복지학개론 사 책형 3쪽
