헌 법
문 1. 재판청구권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 수형자인 청구인이 국선대리인인 변호사를 접견하는데 교도소장이
그 접견내용을 녹음, 기록한 행위는 청구인의 재판을 받을
권리를 침해하는 것이다.
② 공판기일의 소송절차로서 공판조서에 기재된 것은 그 조서
만으로써 증명한다고 하여 공판조서의 절대적 증명력을 규정한
형사소송법 제56조가재판을받을권리를침해하는것은아니다.
③ 국민의 형사재판 참여에 관한 법률 에서 정하는 대상사건에
해당하는 피고인은 국민참여재판을 받을 헌법상 권리를 가진다.
④ 헌법재판소법 제68조 제1항 본문 중 ‘법원의 재판을 제외
하고는’ 부분에 대하여 헌법재판소는 ‘법원의 재판’에 헌법
재판소가위헌으로결정한법령을 적용함으로써국민의기본권을
침해한 재판이 포함되는 것으로 해석하는 한도 내에서 헌법에
위반된다고 본다.
문 2. 사회적 기본권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가지며 국가는 생활
능력 없는 국민을 보호할 의무가 있다는 헌법의 규정은 모든
국가기관을 기속하지만, 그 기속의 의미는 적극적․형성적
활동을 하는 입법부 또는 행정부의 경우와 헌법재판에 의한
사법적통제기능을하는헌법재판소에있어서동일하지아니하다.
② 근로의 권리가 “일할 자리에 관한 권리”만이 아니라 “일할
환경에 관한 권리”도 내포하고 있는바, 후자는 건강한 작업
환경, 일에 대한 정당한 보수, 합리적인 근로조건의 보장을
요구할 수 있는 권리를 포함한다.
③ 교원 재임용의 심사요소로 학생교육․학문연구․학생지도를
언급하되 이를 모두 필수요소로 강제하지 않는 사립학교법
제53조의2 제7항 전문은 교원의 신분에 대한 부당한 박탈을
방지함과 동시에 대학의 자율성을 도모한 것으로서 교원지위
법정주의에 위반되지 아니한다.
④ 국가 또는 지방자치단체의 정책결정에 관한 사항이나 기관의
관리․운영에 관한 사항으로서 근무조건과 직접 관련되지
아니하는 사항을 공무원노동조합의 단체교섭대상에서 제외하고
있는 공무원의 노동조합설립 및 운영 등에 관한 법률 제8조
제1항 단서 중 ‘직접’ 부분은 명확성원칙에 위반된다.
문 3. 명확성 원칙에 대한 헌법재판소 결정으로 옳은 것은?
① 법률사건의 수임에 관하여 알선의 대가로 금품을 제공하거나
이를 약속한 변호사를 형사처벌하는 구 변호사법 조항 중
‘법률사건’과 ‘알선’은 처벌법규의 구성요건으로 그 의미가
불분명하기에 명확성원칙에 위배된다.
② 방송통신심의위원회의 직무의 하나로 ‘건전한 통신윤리의 함양을
위하여 필요한 사항으로서 대통령령이 정하는 정보의 심의 및
시정요구’를 규정하고 있는 방송통신위원회의 설치 및 운영에
관한 법률 조항 중 ‘건전한 통신윤리’라는 부분은 각 개인의
가치관에 따라 달리 해석될 수 있기에 명확성원칙에 위배된다.
③ 의료인이 ‘치료효과를 보장하는 등 소비자를 현혹할 우려가
있는 내용의 광고’를 한 경우 형사처벌하도록 규정한 의료법
규정은 오로지 의료서비스의 긍정적인 측면만을 강조하여
의료소비자를 혼란스럽게 하고 합리적인 선택을 방해할 것으로
걱정되는 광고를 의미하는 것으로 충분히 해석이 가능하기에
명확성원칙에 위배되지 않는다.
④ 공무원의 ‘공무 외의 일을 위한 집단행위’를 금지하는 국가
공무원법 규정은 어떤 행위가 허용되고 금지되는지를 예측할
수 없으므로 명확성원칙에 위배된다.
헌 법 3 책형 1쪽
문 4. 재산권에 대한 헌법재판소 결정으로 옳지 않은 것은?
① 종전의 관행어업권자들에게 구 수산업법 시행일부터 2년
이내에 어업권원부에 등록을 하도록 하고 그 기간 내에 등록
하지 아니한 경우 관행어업권을 소멸하게 하는 것은 지나친
재산권의 제한에 해당하지 아니한다.
② 물건에 대한 재산권 행사에 비하여 동물에 대한 재산권 행사는
사회적 연관성과 사회적 기능이 적다 할 것이므로 이를 제한
하는 경우 입법재량의 범위를 좁게 인정함이 타당하다.
③ 사립학교교직원 연금법 상 퇴직급여 및 퇴직수당을 받을
권리는 사회적 기본권의 하나인 사회보장수급권인 동시에
경제적 가치가 있는 권리로서 헌법 제23조에 의하여 보장되는
재산권이다.
④ 수분양자가 아닌 개발사업자를 부과대상으로 하는 학교용지
부담금에 관한 학교용지 확보 등에 관한 특례법 관련 조항은
교육의 기회를 균등하게 보장해야 한다는 공익과 개발사업자의
재산적 이익이라는 사익을 적절히 형량하고 있으므로 개발
사업자의 재산권을 과도하게 침해하지 아니한다.
문 5. 행정부에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 중앙행정기관의 장은 법률에서 위임한 사항이나 법률을 집행
하기 위하여 필요한 사항을 규정한 대통령령․총리령․부령․
훈령․예규․고시 등이 입법예고·제정·개정 또는 폐지된
때에는10일이내에이를국회소관상임위원회에제출하여야한다.
② 대통령이 자신에 대한 재신임을 국민투표의 형태로 묻고자 하는
것은 국민투표제도를 자신의 정치적 입지를 강화하기 위한
정치적도구로남용해서는안된다는헌법적의무를위반한것이다.
③ 국무총리는 국무위원 및 행정각부의 장 임명제청권, 대통령의
국법상 행위에 관한 문서에의 부서권 등 대통령의 권한행사에
견제적 기능을 지닌 대통령의 보좌기관이다.
④ 대통령이 외국에 국군을 파견하기로 한 결정은 그 성격상 국방
및 외교에 관련된 고도의 정치적 결단을 요하는 문제로서 헌법
재판소가 사법적 기준만으로 이를 심판하는 것은 자제되어야
한다.
문 6. 국무위원에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국무위원은 대통령을 주로 정책적으로 보좌하며, 특별한
경우를 제외하고 행정각부의 장으로서 특정한 행정업무를
담당하는 2중적 지위에 있다.
② 대통령은 행정각부의 장이 아닌 국무위원을 임명할 수 있다.
③ 국무위원은 국회의 요구가 있으면, 국회에 출석․답변하여야
하고, 정부위원으로하여금대리하여출석․답변하게할수있다.
④ 국무위원은 임명권자가 해임할 수 있으며, 국무위원에 대한
해임건의권의 행사는 국회에 전속된다.
문 7. 권한쟁의심판에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 지방자치단체는 기관위임사무의 집행에 관한 권한의 존부 및
범위에 관한 권한분쟁을 이유로 기관위임사무를 집행하는
국가기관또는다른지방자치단체의장을상대로권한쟁의심판을
청구할 수 없다.
② 지방세 과세권의 귀속 여부 등에 대하여 관계 지방자치단체의
장의 의견이 서로 다른 경우 행정자치부장관이 행한 과세권
귀속 결정에 법적 구속력이 없다면 지방자치단체의 자치
재정권 등 자치권한이 침해될 가능성이 없다.
③ 고등학교의 설치, 운영 및 지도에 관한 사무는 자치사무로
보아야 할 것이고, 대학의 설립 및 대학생정원 증원 등 운영에
관한 사무는 국가적 이익에 관한 것으로서 국가사무로 보아야
할 것이다.
④ 중앙선거관리위원회 외에 각급 구․시․군 선거관리위원회는
헌법에 의하여 설치된 기관이 아니므로 권한쟁의심판의 당사자
능력이 없다.
문 8. 헌법소원심판에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 법률조항 중 위헌성이 있는 부분에 한정하여 위헌결정을 구하는
한정위헌청구는 원칙적으로 적법하다.
② 의료인 면허의필요적취소사유와 면허취소후 재교부금지기간을
규정하고 있는 의료법 조항에 따르면 면허취소 또는 면허
재교부 거부라는 구체적인 집행행위가 있을 때 기본권 침해가
발생하게 되므로, 이 조항 자체만으로는 기본권이 직접 침해
된다고 볼 수 없다.
③ 검찰청으로부터 갑작스럽게 출석요구를 받고 충분한 시간을
확보하지 못한 채 피의자신문을 받아 피의자로서의 방어권을
제대로 행사하지 못한 경우, 형사입건 사실을 그 피의자에게
사전에 통지하지 않은 수사기관의 부작위는 헌법소원의 대상이
된다.
④ 어떤 국가기관이나 기구의 기본조직 및 직무범위 등을 규정한
조직규범은원칙으로그조직의구성원이나구성원이되려는자등
외에 일반국민을 수범자로 하지 아니하고, 일반국민은 그러한
조직규범의 공포로써 자기의 헌법상 보장된 기본권이 직접적
으로 침해되었다고 할 수 없다.
문 9. 위헌법률심판에 대한 헌법재판소 결정으로 옳지 않은 것은?
① 분재청구권에 관한 관습법은 민법 시행 이전에 상속을 규율
하는 법률이 없는 상황에서 재산상속에 관하여 적용된 규범
으로서 비록 형식적 의미의 법률은 아니지만 실질적으로는
법률과 같은 효력을 가지므로 위헌법률심판의 대상이 된다.
② 헌법재판소가 행하는 구체적 규범통제의 심사기준은 헌법
재판을 할 당시에 규범적 효력을 가지는 헌법이므로 유신헌법
하의 긴급조치에 대한 위헌 여부의 심사기준 역시 유신헌법이
아니라 현행헌법이다.
③ 구 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 상 성폭력범죄자의
신상정보 등록의 근거규정에 의하면 일정한 성폭력범죄로
유죄판결이 확정된 자는 신상정보 등록대상자가 되는바, 유죄
판결이 확정되기 전 단계인 당해 형사 사건에서는 위 신상정보
등록 근거규정의 재판의 전제성은 인정되지 않는다.
④ 헌법불합치결정에서 정한 잠정적용기간 동안 헌법불합치결정을
받은 법률조항에 따라 퇴직연금환수처분이 이루어졌고 환수
처분의 후행처분으로 압류처분이 내려진 경우, 압류처분의
무효확인을 구하는 당해 소송에서 헌법불합치결정에 따라
개정된 법률조항은 당해 소송의 재판의 전제가 된다.
문 10. 권력분립원칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 방송통신위원회의 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에
관한 법률 상 불법정보에 대한 취급거부․정지․제한명령은
행정처분으로서 행정소송을 통한 사법적 사후심사가 보장되어
있고, 그 자체가 법원의 재판이나 고유한 사법작용이 아니므로
사법권을 법원에 둔 권력분립원칙에 위반되지 않는다.
② 역대 헌법은 권력분립제도 및 견제와 균형제도를 규정하여
1948년 헌법에서는 대통령이 국무총리를 임명 후 국회의
승인을 얻어야 했으며, 1952년 헌법에서는 민의원의 국무원
불신임권이 인정되었다.
③ 권력분립은 국민주권과 더불어 근대헌법의 기본원리를 구성
하지만, 국민주권은 단일하고 불가분하다는 근대국가 시기의
이론에 근거하는 데 반하여 권력분립은 하나의 기관에 권력을
집중시키지 않는 것으로써, 국민주권의 자연스런 귀결이
아니라 자유주의적 조직원리로서 발전된 것이다.
④ 정치적 중립성을 엄격하게 지켜야 할 대법원장을 정치적
사건을 담당하게 될 특별검사 임명에 관여시키는 내용을 담고
있는 국회의 입법은 헌법상 권력분립원칙에 위반된다.
헌 법 3 책형 2쪽
문 11. 경제질서에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 우리 헌법은 사유재산제를 바탕으로 자유경쟁을 존중하는
자유시장경제질서를 기본으로 하면서도국가의 규제와 조정을
인정하는 사회적 시장경제질서의 성격을 띠고 있다.
② 소비자단체소송제도는 소비자단체에게만 원고적격을 인정하고
있지만경쟁질서의 확립보다소비자보호기능에 중점이맞추어져
생산자의 침해행위를 금지하거나 중지하도록 요구하고 손해
배상까지 청구할 수 있게 되어 있다.
③ 도시개발구역에 있는 국가나 지방자치단체 소유의 재산으로서
도시개발사업에 필요한 재산에 대한 우선 매각 대상자를 도시
개발사업의 시행자로 한정하고 국공유지의 점유자에게 우선
매수 자격을 부여하지 않는 도시개발법 관련 규정은 사적
자치의 원칙을 기초로 한 자본주의 시장경제질서를 규정한
헌법 제119조 제1항에 위반되지 않는다.
④ 자경농지의 양도소득세 면제대상자를 ‘농지소재지에 거주하는
거주자’로 제한하는 것은 외지인의 농지투기를 방지하고
조세부담을 덜어주어 농업과 농촌을 활성화하기 위한 것이므로
경자유전의 원칙에 위배되지 않는다.
문 12. 사생활의 비밀과 자유에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 범죄의 경중․재범의 위험성 여부를 불문하고 모든 신상정보
등록대상자의 등록정보를 20년 동안 보존․관리하도록 한
성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 관련 규정은 신상정보
등록대상자의 개인정보자기결정권을 침해한다.
② 질병은 병역처분에 있어서 고려되는 본질적 요소이므로 4급
이상 공무원들의 병역 면제사유인 질병명을 관보와 인터넷을
통해 공개하도록 하는 것은 해당 공무원들의 사생활의 비밀과
자유를 침해하지 않는다.
③ 구 특정 범죄자에 대한 위치추적 전자장치 부착 등에 관한
법률 에 의하여 성폭력범죄를 2회 이상 범하여 습벽이 인정
되고 재범의 위험성이 있는 자에게 검사의 청구에 따라 법원이
10년의 범위 내에서 위치추적 전자장치를 부착할 수 있도록
하는 것은 피부착자의 사생활의 비밀과 자유 및 개인정보
자기결정권을 침해한다.
④ 아동․청소년 대상 성범죄자에 대하여 신상정보 등록 후 1년
마다 새로 촬영한 사진을 관할경찰관서에 제출하도록 하고
이에 위반하는 경우 형벌로 제재를 가하는 것은 기본권의 최소
침해성 원칙에 반한다.
문 13. 평등권에 대한 헌법재판소 결정으로 옳지 않은 것은?
① 의사 또는 치과의사의 지도하에서만 의료기사가 업무를 할 수
있도록 규정하고, 한의사의 지도하에서는 의료기사인 물리
치료사가 물리치료는 물론 한방물리치료를 할 수 없도록 하는
의료기사 등에 관한 법률 의 조항은 평등권을 침해한다.
② 관광진흥개발기금 관리․운용업무에 종사토록 하기 위해
문화체육관광부장관이 채용한 민간 전문가에 대해 형법 상
뇌물죄의 적용에 있어서 공무원으로 의제하는 관광진흥개발
기금법 조항은 평등원칙에 위배되지 않는다.
③ 형법 조항과 똑같은 구성요건을 규정하면서 법정형만 상향
조정한 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 조항은 인간의
존엄성과 가치를 보장하는 헌법의 기본원리에 위배될 뿐만
아니라 그 내용에 있어서도 평등원칙에 위반된다.
④ 민법 제847조 제1항 중 ‘친생부인의 사유가 있음을 안
날부터 2년 이내 부분’은 친생부인의 소의 제척기간에 관한
입법재량의 한계를 일탈하지 않은 것으로서 양성의 평등에
기초한 혼인과 가족생활에 관한 기본권을 침해하지 아니한다.
문 14. 법치주의에 대한 헌법재판소 결정으로 옳지 않은 것은?
① 미결구금은 실질적으로 자유형의 집행과 다를 바 없으므로
상소제기 후 상소취하 시까지의 미결구금을 형기에 산입하지
아니하는 것은 적법절차에 위배된다.
② 보호관찰이나 사회봉사 또는 수강명령의 준수사항이나 명령을
위반하고 그 정도가 무거운 때 집행유예가 취소되어 본형이
부활되는 것은 동일한 사건에 대한 심판의 결과가 아니므로
일사부재리원칙과는 무관하나 이미 수행된 의무이행부분이
부활되는 형기에 반영되지 않는 것은 적법절차에 위배된다.
③ 헌법불합치결정으로 구법 조항이 실효되어 이미 전액 지급된
공무원 퇴직연금의 일부를 다시 환수할 수 있도록 규정한 부칙
조항은 진정소급입법으로서 국회가 개선입법을 하지 않은 것에
기인함에도 불구하고, 법집행의 책임을 퇴직공무원들에게
전가하는 것으로 소급입법금지원칙에 위반된다.
④ 종전의 친일재산귀속법상 친일반민족행위자에 해당하지 않는다는
이유로 그 재산이 국가귀속의 대상이 되지 아니할 것이라고
신뢰하였더라도 그러한 신뢰는 친일반민족행위자 재산의 국가
귀속에 관한 특별법 과 일제강점하 반민족행위 진상규명에
관한특별법의 제정경위및입법목적에 비추어확고한것이라고
인정하기 어려워 그 재산을 국가에 귀속시키는 것은 신뢰보호
원칙에 위배되지 않는다.
문 15. 국회의 통제권한에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국회는 국정전반에 관하여 소관 상임위원회별로 매년 정기회
집회일 이전에 감사시작일부터 30일 이내의 기간을 정하여
감사를 실시하지만 본회의 의결로 정기회 기간 중에 감사를
실시할 수 있다.
② 국무총리또는국무위원의해임건의안이발의된때에는본회의에
보고된 때로부터 24시간 이후 72시간 이내에 무기명투표로
표결하며이기간내에표결하지아니한때에는그해임건의안은
폐기된 것으로 본다.
③ 국회의 탄핵소추의 대상이 되는 고위직 공무원의 범위에 대한
헌법규정은 예시규정이며 검사는 헌법에 명시되어 있지 않지만
탄핵소추의 대상이 된다.
④ 대통령이 국무총리․대법원장․헌법재판소장․감사원장․국가
정보원장․검찰총장 후보자에 대한 인사청문을 요청한 경우
인사청문특별위원회에서 인사청문을 실시한다.
문 16. 국회에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 국회 상임위원회 위원장이 조약비준동의안을 심의함에 있어서
야당 소속 상임위원회 위원들의 출입을 봉쇄한 상태에서 상임
위원회 전체회의를 개의하여 안건을 상정하고 소위원회로 안건
심사를 회부한 행위는 야당 소속 상임위원회 위원들의 조약
비준동의안에 대한 심의권을 침해한 것으로 무효이다.
② 헌법 제41조 제1항의 “국회는 국민의 보통․평등․직접․
비밀선거에 의하여 선출된 국회의원으로 구성한다.”라는
규정은 단순히국회의원을국민의 직접선거에의하여선출한다는
의미를 넘어 국민의 직접선거에 의하여 무소속을 포함한 국회의
정당 간의 의석분포를 결정하는 권리까지 포함한다.
③ 국회의원이 보유한 직무관련성 있는 주식의 매각 또는 백지
신탁을 명하고 있는 구 공직자윤리법 조항은 과잉금지원칙에
위반되어 국회의원의 재산권을 침해하는 것이다.
④ 비례대표국회의원 당선인이 선거범죄로 비례대표국회의원직을
상실하여 비례대표국회의원에 결원이 생긴 경우에 소속 정당의
비례대표국회의원 후보자명부상 차순위자의 의원직 승계를
인정하지 않는 공직선거법 조항은 과잉금지원칙에 위배되어
그 정당의 비례대표국회의원 후보자명부상의 차순위 후보자의
공무담임권을 침해한다.
헌 법 3 책형 3쪽
문 17. 법원에대한설명으로옳지않은것은?(다툼이있는경우판례에의함)
① 명령 또는 규칙이 법률에 위반함을 인정하는 경우에는 대법관
전원의 3분의 2이상의 합의체에서 심판하여야 하는데, 여기서
말하는 명령 또는 규칙은 법규로서의 성질을 가지는 명령 또는
규칙을 의미한다.
② 헌법이 대법원을 최고법원으로 규정하였다고 하여 곧바로
대법원이 모든 사건을 상고심으로 관할하여야 하는 것은
아니며, 국회는 법률로 대법원이 어떤 사건을 제1심으로 또는
상고심으로 관할할 것인지 정할 수 있다.
③ 대법원장이 궐위되거나 부득이한 사유로 인하여 직무를 수행
할 수 없을 때에는 대법관 중 최연장자가 그 권한을 대행한다.
④ 대법원장은 법원의 조직, 인사, 운영, 재판절차, 등기, 가족
관계등록, 그밖의 법원 업무와 관련된 법률의제정 또는 개정이
필요하다고 인정하는 경우에는 국회에 서면으로 그 의견을
제출할 수 있다.
문 18. 선거에대한설명으로옳지않은것은?(다툼이있는경우판례에의함)
① 국회의원 비례대표 후보자 명단을 확정하기 위한 당내 경선에는
직접․평등․비밀 투표 등 일반적인 선거원칙이 그대로 적용
되고 대리투표는 허용되지 않는다.
② 집행유예자의 경우와 달리 수형자는 그 범행의 불법성이 크다고
보아그들에대해격리된기간동안통치조직의구성과공동체의
나아갈 방향을 결정짓는 선거권을 정지시키는 것은 입법목적의
달성에 필요한 정도를 벗어난 과도한 것이 아니다.
③ 국회의원지역선거구구역표 중 인구편차 상하 33⅓%의 기준을
넘어서는 선거구에 관한 부분은 지나친 투표가치의 불평등을
야기하여 위 선거구가 속한 지역에 주민등록을 마친 청구인들의
선거권과 평등권을 침해한다.
④ 지역농협은 기본적으로 사법인의 성격을 지니므로 조합장선거
에서 선거운동을 하는 것은 선거권의 범위에 포함되지 않고,
선거운동의방법에서금전제공을금지하는 것은 조합장후보자의
일반적 행동의 자유를 침해하지 않는다.
문 19. 기본권의 제한에 대한 헌법재판소 결정으로 옳은 것은?
① 집회및시위에관한법률의옥외집회․시위의사전신고제도는
헌법 제21조 제2항의 사전허가 금지에 위배된다.
② 이른바 ‘강제적 셧다운제’를 규정한 구 청소년 보호법 조항은
각종 게임 중 인터넷게임만을 적용 대상으로 하고 있는바,
인터넷을 이용하지 않는 다른 게임 및 모바일기기를 이용한
인터넷게임과 비교하여 차별에 합리적 이유가 있으므로 국내
인터넷게임 제공자들의 평등권을 침해하지 않는다.
③ 피청구인인 부산구치소장이 청구인이 미결수용자 신분으로
구치소에 수용되었던 기간 중 교정시설 안에서 매주 실시하는
종교집회 참석을 제한한 행위는 청구인의 종교의 자유 중
종교적 집회․결사의 자유를 제한하지 않는다.
④ 특정 범죄자에 대한 보호관찰 및 전자장치 부착 등에 관한
법률 에 의한 전자장치 부착기간 동안 다른 범죄를 저질러
구금된 경우, 그 구금기간이 부착기간에 포함되지 않은 것으로
규정한 위 법률조항은 사생활의 비밀과 자유, 개인정보자기
결정권을 침해한다.
문 20. 감사원에대한설명으로옳지않은것은?(다툼이있는경우판례에의함)
① 감사원은 헌법기관으로서 대통령 소속 하에 설치되지만 직무상
독립된 지위를 가진다.
② 감사원은 국회․법원․헌법재판소에 소속한 공무원의 직무에
대해서 감찰할 수 있다.
③ 감사원은원장을포함한5인이상11인이상의감사위원으로구성
되며, 감사위원회의는재적감사위원과반수의찬성으로의결한다.
④ 감사원의 직무감찰권의 범위에 인사권자에 대하여 징계 등을
요구할 권한이 포함되고, 위법성뿐 아니라 부당성도 감사의
기준이 된다.
