교육학개론
문 1. 다음 설명에 해당하는 동기이론은?
○ 학생은 자기 자신의 행동과 운명을 자율적으로 선택할
수 있다.
○ 학습에 대한 선택권을 제공함으로써 학생의 자율성을
신장시킬 수 있다.
○ 학생이 스스로 과제를 선택할 때, 보다 오랫동안 과제에
참여하고 즐거운 학습경험을 하게 된다.
① 귀인 이론
② 기대－가치 이론
③ 자기결정성 이론
④ 자기효능감 이론
문 2. 다음 설명에 해당하는 교육과정 조직의 원리는?
○ 교육과정 내용이 제시되는 시간적 순서를 의미
○ 단순한 내용에서 복잡한 내용 순으로 제시
○ 친숙한 내용에서 낯선 내용 순으로 제시
○ 구체적인 개념에서 추상적인 개념 순으로 제시
① 범위
② 계속성
③ 계열성
④ 균형성
문 3. 다음과 같이 주장한 사람은?
○ 학습이 학교에 의해서만 이루어지는 것은 아니고, 학교가
반드시 학습의 증진을 가져다 주는 것도 아니다.
○ ‘조작적 제도’에 대치되는 것으로 ‘상호친화적 제도’를
만들어야 한다.
○ 기존의 학교제도를 대신해 ‘학습을 위한 네트워크’를
만들어야 한다.
① 일리치(I.Illich)
② 라이머(E.Reimer)
③ 프레이리(P.Freire)
④ 슈타이너(R.Steiner)
문 4. 교육공무원법 상 교원의 전보에 해당하는 것은?
① 교사가 장학사로 임용된 경우
② 도교육청 장학관이 교장으로 임용된 경우
③ 중학교 교사가 초등학교 교사로 임용된 경우
④ 교육지원청 장학사가 도교육청 장학사로 임용된 경우
교육학개론 사 책형 1쪽
문 5. 일제 강점기의 제2차 조선교육령에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 조선어를 필수과목으로 정했다.
② 고등보통학교의 수업 연한을 3년으로 정했다.
③ 대학 설립에 관한 조항을 두었다.
④ 3․1 운동으로 표출된 반일감정을 무마하기 위한 회유책이었다.
문 6. 다음은 평생교육법 조항의 일부이다. 괄호 안에 공통으로 들어가는
말은?
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과
같다.
1. “평생교육”이란 학교의 정규교육과정을 제외한 학력
보완교육, 성인 ( )교육, 직업능력 향상교육,
인문교양교육, 문화예술교육, 시민참여교육 등을 포함하는
모든 형태의 조직적인 교육활동을 말한다.
제39조 … ① 국가 및 지방자치단체는 성인의 사회생활에
필요한 ( )능력 등 기초능력을 높이기 위하여
노력하여야 한다.
① 취업
② 문자해득
③ 의사소통
④ 정보통신
문 7. 학생이 문제해결능력이 없는 경우, 교사가 어떤 역할을 해야
하는지에 대한 비고츠키(L.Vygotsky)의 관점으로 보기 어려운
것은?
① 구조화를 형성할 수 있는 단서를 제공한다.
② 세부사항과 단계를 기억할 수 있도록 조력하고 격려한다.
③ 표준화 지능검사 문항을 풀게 하여 학생의 지적 발달 수준을
측정한다.
④ 학생이 혼자서 풀 수 있는 문제와 도움을 받아야 하는 문제를
모두 평가하여 지적 발달 수준을 측정한다.
문 8. 브론펜브레너(U.Bronfenbrenner)에 의해 제안된 인간발달의
생태이론에서 중간체계(mesosystem)에 대한 설명으로 가장
적절한 것은?
① 아동이 속해 있는 사회의 이념, 가치, 관습, 제도 등을 의미
한다.
② 아동과 아주 가까운 주변에서 일어나는 활동과 상호작용을
나타낸다.
③ 가정, 학교, 또래집단과 같은 미시체계들 간의 연결이나 상호
관계를 나타낸다.
④ 아동이 직접적으로 접촉하고 있지는 않지만 아동에게 영향을
주는 환경(부모의 직장, 보건소 등)을 나타낸다.
문 9. 우리나라의 지방교육자치제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 교육지원청에 교육장을 두되 장학관으로 보한다.
② 교육감은 시․도의 교육․학예에 관한 사무의 집행기관이다.
③ 교육감의 임기는 4년으로 하며, 교육감의 계속 재임은 2기에
한한다.
④ 부교육감은 당해 시․도의 교육감이 추천한 자를 교육부장관의
제청으로 국무총리를 거쳐 대통령이 임명한다.
문 10. 우리나라의 지방교육재정에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 교육세는 지방교육재정교부금의 재원에 포함되지 않는다.
② 광역시는 담배소비세의 100분의 45에 해당하는 금액을 교육비
특별회계로 전출하여야 한다.
③ 교육부장관은 특별교부금의 사용에 관하여 조건을 붙이거나
용도를 제한할 수 없다.
④ 시․군․자치구는 고등학교 이하 각급학교의 교육에 소요되는
경비를 보조할 수 없다.
문 11. 다음에 나타난 관료제의 역기능은?
김 교장은 교사들이 수업을 충실하게 진행하도록 유도하기
위해 모든 수업에 대한 지도안을 사전에 작성하여 제출
하도록 하였다. 그 후로 교사들이 수업지도안을 작성해서
제출하느라 수업 시간에 늦는 사례가 빈발했다.
① 권태
② 인간 경시
③ 실적과 연공의 갈등
④ 목표와 수단의 전도
문 12. 다음과 같은 학교조직의 특성을 나타내는 말은?
○ 교원의 직무수행에 대한 엄격하고 분명한 감독이나
평가방법이 없다.
○ 교사들의 가치관과 신념, 전문적 지식, 문화․사회적
배경에 따라 교육내용에 대한 해석이나 교수방법이
다르다.
○ 체제나 조직 내의 참여자에게 보다 많은 자유재량권과
자기결정권을 제공한다.
① 관료체제
② 계선조직
③ 비공식조직
④ 이완결합체제
문 13. 정신분석이론에 기초한 상담기법이 아닌 것은?
① 자유연상
② 꿈의 분석
③ 전이의 분석
④ 무조건적인 긍정적 수용
문 14. 다음 설명에 해당하는 교육평가 유형은?
○ 학습보조의 개별화를 위한 자료를 제공한다.
○ 학습진전의 효율화를 확인하기 위한 자료를 제공한다.
○ 교수－학습 방법의 개선을 위한 자료를 제공한다.
① 형성평가
② 진단평가
③ 절대평가
④ 총괄평가
교육학개론 사 책형 2쪽
문 15. 행동변화를 위한 행동주의 수업기법에 해당하지 않는 것은?
① 모델링
② 행동조성
③ 체계적 둔감화
④ 선행조직자 제시
문 16. 교육공학의기본영역별하위영역에대한설명으로옳지않은것은?
① 평가영역에는 문제분석, 준거지향 측정, 형성평가, 총괄평가가
있다.
② 활용영역에는 프로젝트 관리, 자원관리, 전달체제 관리, 정보
관리가 있다.
③ 설계영역에는 교수체제 설계, 메시지 디자인, 교수전략, 학습자
특성이 있다.
④ 개발영역에는 인쇄 테크놀로지, 시청각 테크놀로지, 컴퓨터
기반 테크놀로지, 통합 테크놀로지가 있다.
문 17. 문제중심학습(Problem-Based Learning)의 특징이라고 보기
어려운 것은?
① 실제성
② 협동학습
③ 자기주도학습
④ 구조적인 문제
문 18. 우리나라의 독학자 학위취득시험 단계에서 에 들어갈 것은?
교양과정 전공기초과정 전공심화과정
→ → →
인정시험 인정시험 인정시험
① 심층면접
② 학위취득 종합시험
③ 실무능력 인정시험
④ 독학능력 인정시험
문 19. 우리나라 학교운영위원회의 구성 및 운영에 대한 설명으로 옳은
것은?
① 국․공립학교의 교감은 운영위원회의 당연직 교원위원이 된다.
② 국․공립학교에 두는 운영위원회의 회의는 학교장이 소집한다.
③ 국․공립학교에 두는 운영위원회는 학교교육과정의 운영방법에
대해서 심의한다.
④ 사립학교에 두는 운영위원회는 학교발전기금의 조성ㆍ운용
및 사용에 관한 사항을 심의할 수 없다.
문 20. 초․중등교육법 및 동법 시행령상 학교에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 자율고등학교는 자율형 사립고와 자율형 공립고, 자율학교로
구분된다.
② 교육감이 특성화중학교를 지정․고시하고자 하는 경우에는
미리 교육부장관의 동의를 받아야 한다.
③ 교육감이 특성화중학교의 지정을 취소하는 경우에는 미리
교육부장관의 동의를 받아야 한다.
④ 교육감이 외국어 계열의 특수목적고등학교를 지정․고시하고자
하는 경우에는 미리 교육부장관의 동의를 받아야 한다.
