행 정 학
문 1. 예산집행의 신축성을 보장하기 위한 장치가 아닌 것은?
① 예산총계주의
② 예산의 이체와 이월
③ 예비비
④ 수입대체경비
문 2. 공무원 평정제도에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 근무성적평가 결과는 승진 및 보직관리에는 이용되지 않고
성과급 지급에만 활용된다.
② 근무성적평정 결과와 공무원채용시험 성적의 일치성이 높을수록
시험의 타당성이 높다고 할 수 있다.
③ 역량평가제는 고위공무원으로 임용된 이후 업무실적을 평가
하는 사후평가제도로서 고위공무원의 업무역량 강화에 기여할
수 있다.
④ 다면평가를 계서적 문화가 강한 조직에 적용할 경우 상급자와
하급자 간의 갈등을 최소화할 수 있다.
문 3. 사바스(Savas)가 구분한 네 가지 공공서비스 유형과 내용의
연결이 옳지 않은 것은?
① 요금재(toll goods)－대가를 지불하지 않는 소비자를 배제할
수 없다.
② 집합재(collective goods)－‘무임승차’의 문제가 생길 수 있다.
③ 시장재(private goods)－경합성과 배제성을 동시에 갖는
서비스이다.
④ 공유재(common pool goods)－과잉소비의 문제가 발생할 수
있다.
문 4. 정책결정모형 중 점증모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 정치적 현상유지를 옹호하므로 보수적이라는 비판을 받고 있다.
② 가장 합리적인 대안을 선택하기 위해 모든 대안을 검토해야
한다.
③ 정책결정과정에서 참여집단의 합의를 중시한다.
④ 목표와 수단이 뚜렷하게 구분되지 않기 때문에 목표－수단에
대한 분석은 부적절하다.
문 5. 우리나라 기금 운영에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 기금이란 국가가 특정한 목적을 위하여 특정한 자금을 신축적
으로 운용할 필요가 있을 때에 한하여 법률로써 설치한다.
② 기금운용계획안은 국회의 심의와 의결을 거쳐 확정된다.
③ 군인연금, 공무원연금, 국민연금은 기금으로 운영된다.
④ 주한 미군기지 이전, 행정중심 복합도시 건설 등 기존의
일반회계에서 처리하기 곤란한 대규모 국책사업을 실행하기
위해 운영된다.
행 정 학 3 책형 1쪽
문 6. 공무원부패에대한체제론적접근방법을설명한것으로옳은것은?
① 공무원 부패는 개인들의 윤리의식과 자질 때문에 발생한다.
② 부패는 하나의 변수가 아니라 다양한 요인에 의해 복합적으로
나타난다.
③ 사회의 법과 제도상의 결함 때문에 부패가 발생한다.
④ 특정한 지배적 관습이나 경험적 습성과 같은 것이 부패를
조장한다.
문 7. 앨리슨(Allison)은 쿠바 미사일 위기에 대한 분석을 통해 합리적
행위자모형, 조직과정모형, 관료정치모형이라는 세 가지 정책결정
모형을 제시하였다. 다음 중 조직과정모형의 가정은?
① 정책산출물은 주로 관행과 표준적 절차에 따라 만들어진다.
② 의사결정자는 완벽한 정보를 가지고 주어진 목표의 극대화를
추구하는 합리적 존재이다.
③ 정책은 정치적 경쟁, 협상, 타협의 산물이다.
④ 정책결정의 행위주체는 독자성이 강한 다수 행위자들의 집합
이다.
문 8. 지방자치법 이 규정하고 있는 제도가 아닌 것은?
① 주민소환제도
② 주민정보공개청구제도
③ 주민소송제도
④ 주민감사청구제도
문 9. 정책집행 연구에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 마즈마니언(Mazmanian)과 사바티어(Sabatier)는 하향식 접근
방법의 발전에 기여하였다.
② 상향식 접근방법은 정책결정과 정책집행 간의 엄밀한 구분에
의문을 제기한다.
③ 상향식 접근론자들은 정책집행을 이해하기 위해서는 일선
관료의 행태를 고찰하여야 한다고 본다.
④ 하향식 접근방법은 공식적 정책목표를 중요한 변수로 취급하지
않는다.
문 10. 킹던(Kingdon)의 ‘정책의 창(정책흐름)’모형에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 정책과정 중 정책의제설정 단계에 초점을 맞춘 모형이다.
② 정치의 흐름은 국가적 분위기 전환, 선거에 따른 행정부나
의회의 인적 교체, 이익집단들의 로비활동과 압력행사 등과
같은 요소들로 구성된다.
③ 문제의 흐름, 정책의 흐름, 정치의 흐름의 세 가지 흐름은
상호의존적 경로를 따라 진행된다.
④ 정책의 흐름은 문제를 검토하여 해결방안들을 제안하는
전문가들과 분석가들로 구성되며, 여기서 여러 가능성들이
탐색되고 그 범위가 좁혀진다.
문 11. 베버(Weber)의 관료제 모형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 관료에게 지급되는 봉급은 업무수행 실적에 대한 평가에
따라 결정된다.
② 관료제 모형은 계층제의 원리를 근간으로 한다.
③ 베버(Weber)는 정당성을 기준으로 권위의 유형을 전통적 권위,
카리스마적 권위, 법적․합리적 권위로 나누었는데 근대적
관료제는 법적․합리적 권위에 기초를 두고 있다고 주장한다.
④ 관료제 모형은 ‘전문화로 인한 무능(trained incapacity)’ 등
역기능을 초래할 수도 있다.
문 12. 공기업 민영화 과정에서 발생할 수 있는 문제점에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 민영화 과정에서 특혜, 정경유착 등의 부패가 발생할 수 있다.
② 공기업에서 제공하던 공공서비스가 사적 서비스로 변환되기
때문에 서비스 배분의 형평성 문제가 제기될 수 있다.
③ 민영화를 통해 정부의 지분이 다수 국민에게 지나치게 분산
되면 대주주는 없고 다수의 소액주주만 있어서 공기업에
대한 효과적인 감시가 어려워질 수 있다.
④ 시장성이 큰 서비스를 다루는 공기업을 민영화하게 되면
지나친 경쟁체제에 노출되기 때문에 민영화의 실익이 없다.
문 13. 행정문화란 행정체제의 구성원들이 공유하는 가치와 신념, 그리고
태도와 행동양식의 총체라고 할 수 있다. 호프스테드(Hofstede)의
문화차원을 근거로 하였을 때 한국문화의 특성으로 보기 어려운
것은?
① 개인주의
② 온정주의
③ 권위주의
④ 안정주의
문 14. 1990년대에 새롭게 주목받게 된 성과관리 예산제도에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
① 투입보다는 산출 또는 성과를 중심으로 삼고 있다.
② 거리청소사업으로 예를 들면, 거리의 청결도와 주민의 만족도
등을 다음연도 예산배분에 반영하는 것이다.
③ 장기적인 기획과 단기적인 예산편성을 유기적으로 연결하여
합리적인 자원 배분을 이루려는 제도다.
④ 모든 조직에 공통적으로 적용할 수 있는 표준적 성과측정
지표를 개발하기 어렵다는 점은 성과관리 예산제도의 단점으로
지적된다.
문 15. 직위분류제의 장점에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 동일 직렬에서 장기간 근무하기 때문에 전문가 양성에 도움이
된다.
② 동일 직무를 수행하는 직원이 동일한 보수를 받도록 하는
직무급체계를 확립하는 것이 용이하다.
③ 직무의 성질․내용에 따라 공직을 분류하므로 채용․승진 등
인사배치를 위한 합리적 기준을 제공해 준다.
④ 특정 직위에 맞는 사람을 배치하는 제도이기 때문에 직위나
직무의 변화 상황에 신속히 대처할 수 있는 상황적응적인
인사제도라고 할 수 있다.
행 정 학 3 책형 2쪽
문 16. 대표관료제(Representative Bureaucracy)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 킹슬리(Kingsley)가 처음 사용한 용어로서 엽관주의 인사
제도의 폐단을 극복하기 위해 등장하였다.
② 관료제의 인적 구성 측면을 강조하며 관료제의 대표성과
대응성을 강화하기 위한 제도이다.
③ 우리나라의 양성평등채용목표제는 대표관료제의 발상을 반영한
것이라고 할 수 있다.
④ 행정의 전문성과 생산성을 저해할 수 있다는 비판이 있다.
문 17. 동기유발요인으로 금전적․물질적 보상보다 지역공동체나 국가,
인류를 위해 봉사하려는 이타심에 주목하는 이론은?
① 페리(Perry)의 공공서비스동기이론
② 스키너(Skinner)의 강화이론
③ 해크만(Hackman)과 올드햄(Oldham)의 직무특성이론
④ 매슬로우(Maslow)의 욕구계층이론
문 18. 데이터 기반의 과학적 정책 수립을 위하여 빅데이터의 중요성이
커지고 있다. 빅데이터에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 빅데이터 부상의 이유로 페이스북(Facebook)․트위터(Twitter)
등의 소셜네트워크서비스(SNS)의 보급 확대를 들 수 있다.
② 인터넷쇼핑업체인 아마존(Amazon)이 고객 행동 패턴 데이터를
분석하여 상품 추천 시스템을 도입한 것은 빅데이터를 활용한
사례이다.
③ 빅데이터는 비정형적 데이터가 아닌 정형적 데이터를 지칭한다.
④ 빅데이터를 활성화하기 위해서는 개인정보 보호 장치가 제도적
으로 선행될 필요가 있다.
문 19. 행정에 대한 시민단체의 역할로 옳지 않은 것은?
① 국민에게 교육을 실시하는 등 사회에 필요한 재화와 서비스의
제공자 역할을 한다.
② 정당과 함께 행정에 대한 공식적 통제자 역할을 한다.
③ 소수 약자의 인권이나 재산권 침해 등에 대한 대변자 역할을
한다.
④ 이익집단 간 갈등이나 지역이기주의로 나타나는 지역 간 갈등
등에 대한 조정자 역할을 한다.
문 20. 리그스(Riggs)의 프리즘적 모형(Prismatic Model)에서 설명하는
프리즘적 사회의 특성으로 옳지 않은 것은?
① 고도의 이질혼합성
② 형식주의
③ 고도의 분화성
④ 다규범성
