교 육 학
문 1. 시험의 다양한 기능에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 공식적 시험일수록 시험의 지식위계화 기능은 뚜렷하지 않다.
② 시험은 학습자들에게 선택적으로 학습하게 하고 시험기간에
공부를 집중하게 하는 기능이 있다.
③ 대학입학시험은 결과적으로 사회적 지위획득에 영향을 주므로
사회적 선발 기능을 수행하기도 한다.
④ 시험은 학습자들에게 학습목표를 지시해줌과 동시에, 그 목표에
도달하고자 하는 동기를 촉발하는 유인으로 작용한다.
문 2. 성인학습(andragogy)의 특성으로 옳지 않은 것은?
① 교과중심의 학습보다는 생활문제 중심의 학습을 선호한다.
② 성인의 경험은 계속 축적되며, 그 축적된 경험은 학습자원
으로 활용된다.
③ 학습동기는 내재적인 요인보다 외재적인 요인에 의해 유발된다.
④ 교육자와 학습자의 협의를 통해 교육계획을 설정하고 학습
내용을 평가한다.
문 3. 상담이론과 그 특징으로 옳지 않은 것은?
① 정신분석상담은 무의식 세계를 의식화하여 자아의 문제해결
기능을 강화하는 것이 목표이다.
② 행동적 상담에서는 부적응 행동을 약화․제거하고 적응 행동을
형성․강화하는 체계화된 학습이론을 적용한다.
③ 내담자 중심 상담이론에서는 불안을 유발하는 비합리적 신념을
변화시키고문제를해결할수있도록상담자의중재를강화한다.
④ 행태주의 상담에서는 지금 상황에서 무엇을 경험하는 지를
중시하며내적욕구와외적욕구에따라전경과배경이바뀐다는
것에 주목한다.
문 4. 동기 이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 아담스(Adams)의 공정성이론에 따르면 사람이 다른 사람과
비교해서 과소보상을 느끼면 직무에 시간과 노력을 더 많이
투입한다.
② 로크(Locke)의 목표설정이론에서는 대부분의 인간 행동은
유목적적이며 행위는 목표와 의도에 따라 통제되고 유지된다고
본다.
③ 브룸(Vroom)의 기대이론에서 유인가(valence)는 목표, 결과,
보상 등에 대해서 개인이 갖는 선호도를 말한다.
④ 허츠버그(Herzberg)의 동기－위생이론에 따르면 동기추구자는
욕구체계에서 주로 성취, 인정, 발전 등 상위 욕구에 관심을
둔다.
문 5. 교육철학 사조와 그 내용으로 옳지 않은 것은?
① 분석적 교육철학은 교육적 언어의 의미를 분석하고 교육적
개념을 명료화하는 데 초점을 두었다.
② 본질주의는 형이상학과 신학이 고등교육의 교육과정에 포함
되어야 한다고 주장하였다.
③ 항존주의는 미국 사회의 진보주의 교육운동을 비판하며 등장한
보수적인 교육철학 이념이다.
④ 포스트모더니즘은 사회의 이질성과 다원성을 의식하고 인정
하는 교육을 강조하였다.
교 육 학 3 책형 1쪽
문 6. 교육기본법 제2조에 명시된 교육이념이 아닌 것은?
① 홍익인간의 이념
② 창의 인재 양성
③ 자주적 생활능력 함양
④ 민주시민으로서 필요한 자질 함양
문 7. 서양의 근대 공교육 제도의 발달에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 종교개혁 과정에서 국가의 대중교육에 대한 책무가 강조되었다.
② 프랑스 혁명기에 꽁도르세(Condorcet)는 ‘공교육 조직 법안’
에서 교육의 자유원칙을 주장하였다.
③ 영국에서는 19세기 말에 자유주의자들과 비국교도들이 국가
교육연맹을 구성하여 의무무상교육 운동을 전개하였다.
④ 미국에서는 1890년대에 중등학교 취학률이 급격히 증가하여
복선제 학제가 강화되었다.
문 8. 교육정책결정에 대한 이론모형 중 ‘쓰레기통 모형’에 대한 설명
으로 옳은 것만을 모두 고른 것은?
ㄱ. 인간은 인간의 심리적, 인지적 한계를 고려하여 제한된
합리성에 기초하여 정책을 결정한다.
ㄴ. 불안정하고 비합리적인 상황 하에서 의사결정은 날치기
통과 등의 방식으로 이루어진다.
ㄷ. 의사결정에 참여하는 개인은 상당히 유동적이고 부분적인
참여를 한다.
ㄹ. 정책이 실제 상황에서 점증적으로 결정되거나 결정
되어야 한다고 본다.
ㅁ. 정책결정은 문제, 해결책, 의사결정권을 가진 참여자,
결정의 기회라는 네 요소가 우연한 계기에 한 곳에 모두
모이게 될 때 이루어진다.
ㅂ. 코헨(Cohen), 마치(March), 그리고올센(Olsen) 등이제시한
모형이다.
① ㄱ, ㄷ, ㄹ
② ㄱ, ㄴ, ㅂ
③ ㄷ, ㅁ, ㅂ
④ ㄴ, ㄷ, ㅁ, ㅂ
문 9. 지방교육자치에 관한 법률 상 지방교육자치제에 대한 설명으로
옳은 것은?
① 지방자치단체의 교육․과학․기술․체육 그 밖의 학예에 관한
사무는 특별시․광역시 및 도․시․군․구의 사무로 한다.
② 정당은 교육감선거에 후보자를 추천할 수 있다.
③ 특별시․광역시 및 도의 교육․학예에 관한 경비를 따로 경리
하기 위하여 당해 지방자치단체에 교육비특별회계를 둔다.
④ 교육위원회는 법령 또는 조례의 범위 안에서 그 권한에 속하는
사무에 관하여 교육규칙을 제정할 수 있다.
문 10. 국내의 교육비 분류방식을 따를 때 공교육비와 사교육비에 대한
설명으로 옳은 것은?
① 학교운영지원비는 공부담사교육비에 해당한다.
② 학생이 학교에 낸 ‘방과후학교’ 수강비가 학교회계 절차를 거쳐
지출되면 이는 사부담공교육비에 해당한다.
③ 각급 학교법인이 지출하는 교육비는 사부담공교육비에 해당
한다.
④ 학부모가 지출하는 학생등록금은 사부담사교육비에 해당한다.
문 11. 메타인지(metacognition)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 메타인지는 자신의 인지를 알고 통제하고 조절하는 것이다.
② 메타인지는 주의․부호화․조직화 등 정보를 처리하는 방식
이다.
③ 자신의 학습전략이 효과적인지 아닌지를 판별하는 것도 메타
인지의 사례이다.
④ 새로운 개념을 학습할 때 그 이해과정을 모니터하는 것도
메타인지에 포함된다.
문 12. 구성주의 교수－학습 방법에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 지식의 외재적인 실재를 강조한다.
② 사실이나 개념, 원리 등 지식의 요소를 이해하는 것에 초점을
둔다.
③ 교수목표와 과제를 사전에 구체적으로 분석하고, 목표달성
전략을 고안한다.
④ 학습과정에서 학습자의 능동적 참여와 문제해결 수행 여부를
중시한다.
문 13. 잠재적 교육과정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 잠재적 교육과정은 주로 정의적 영역과 관계가 있다.
② 학교 환경과 교육활동을 의도적으로 조직․통제하는 행위와
결과는 포함되지 않는다.
③ 표면적 교육과정과 상호 조화될 때 교육효과는 더욱 높아진다.
④ 학교에서의 상과 벌, 평가, 사회적 관행 등이 잠재적 교육
과정을 형성한다.
문 14. 던(Dunn)의 정책 평가기준과 그에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 능률성(efficiency)은 정책의 목표를 얼마나 달성했느냐를
평가하는 것이다.
② 효과성(effectiveness)은 정책목표를 달성하기 위하여 투입한
노력의 정도를 평가하는 것이다.
③ 충족성(adequacy)은 정책목표의 달성이 문제해결에 어느 정도
공헌하고 있는가를 평가하는 것이다.
④ 적합성(appropriateness)은 정책의 결과가 특정 집단의 요구,
선호, 가치 등에 어느 정도 부합하느냐를 평가하는 것이다.
문 15. 피아제(Piaget)와 비고츠키(Vygotsky)의 발달이론에 대한 설명
으로 옳은 것은?
① 피아제는 전조작기 단계에서 아동의 자기중심적 사고가 타인에
대한 관심으로 전환된다고 보았다.
② 피아제는 아동이 획득하는 특정 사고와 기술을 결정하는 데
문화가 중요하다고 강조하였다.
③ 비고츠키는 아동의 자기중심적 언어가 문제해결을 위한 사고의
도구라고 주장하였다.
④ 비고츠키는 학습자의 인지가 연령에 따라 단계적으로 발달
한다고 설명하였다.
교 육 학 3 책형 2쪽
문 16. 교육평등에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 허용적평등관은개인의역량차이에상관없이모든사람이같은
수준의 교육을 받아야 한다는 것이다.
② 교육조건의 평등은 취학기회의 평등만이 아니라 우수한 학교에
평등하게취학하는 것을 의미한다.
③ 결실의 평등은 학교를 졸업하고 사회에 진출하여 획득하는
교육의 결실(직업, 수입, 지위 등)이 일치하는 수준을 의미한다.
④ 교육평등의 개념은 기회의 균등에서 결과의 평등으로 점차
바뀌고 있다.
문 17. A학교의 수학 시험 점수의 평균이 70점이고, 표준편차가 10점일 때,
가장 높은 점수는? (단, 수학 시험 점수는 정규분포를 따른다)
① 원점수:75
② T점수:65
③ Z점수:1
④ 백분위:80
문 18. 학자와 그들의 주장으로 옳은 것은?
① 블라우와 던컨(Blau & Duncan):경제적 불평등을 바로잡는 데
학교는 다른 어떤 요소보다 영향력이 적다.
② 번스타인(Bernstein):교육은 다음 세대의 상향이동을 촉진
하므로 교육의 보편화는 평등사회에 이르는 촉진제가 된다.
③ 보울즈와 진티스(Bowles & Gintis):가정에서 부모가 사용하는
언어의 질과 가정의 교육적 분위기는 자녀의 학업성취에
영향을 미친다.
④ 콜만(Coleman):부모와 지역사회 간의 사회적 관계가 자녀의
학업성취에 영향을 미친다.
문 19. 난이도와 변별도를 바르게 이해한 것은?
① 변별도가 0이거나 음수인 문항은 제외해야 한다.
② 난이도는 총 피험자 중 오답을 한 피험자의 비율이다.
③ 변별도를 높이기 위해서는 문제를 가능한 한 어렵게 출제해야
한다.
④ 난이도를 조절하기 위해서는 상위집단과 하위집단의 정답률을
비슷하게 구성해야 한다.
문 20. 지방교육재정교부금법 상 지방교육재정교부금에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 지방교육재정교부금의 목적은 지방자치단체가 교육기관 및
교육행정기관을 설치․경영함에 필요한 재원의 전부 또는
일부를 국가가 교부하여 교육의 균형 있는 발전을 도모하는
것이다.
② 국가가 지방자치단체에 교부하는 교부금은 이를 보통교부금과
특별교부금으로 나눈다.
③ 교육부장관은 특별교부금을 기준재정수입액이 기준재정수요액에
미달하는 지방자치단체에 총액으로 교부한다.
④ 교육부장관은 특별시․광역시․도 및 특별자치도의 교육행정
기관의 장이 교부된 특별교부금을 2년 이상 사용하지 않는
경우에는 그 반환을 명할 수 있다.
