한 국 사
문 1. 고려 사회의 모습으로 옳지 않은 것은?
① 천민 출신인 이의민이 무신 정권의 최고 권력자가 되었다.
② 외거 노비가 재산을 늘려, 그 처지가 양인과 유사해질 수
있었다.
③ 지방 향리의 자제가 과거(科擧)를 통해 귀족의 대열에 진입할
수 있었다.
④ 향․부곡․소의 백성도 일반 군현민과 동일한 수준의 조세․
공납․역을 부담하였다.
문 2. 조선 전기(15～16세기) 사림의 향촌을 주도하기 위한 동향으로
옳지 않은 것은?
① 도덕과 의례의 기본 서적인 소학을 보급하였다.
② 향사례(鄕射禮), 향음주례(鄕飮酒禮)의 실시를 주장하였다.
③ 향회를 통해서 자신들의 결속을 다지고, 향촌을 교화하였다.
④ 촌락 단위의 동약을 실시하고, 문중 중심으로 서원과 사우를
많이 세웠다.
문 3. 과전법과 그 변화에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 수신전, 휼양전을 죽은 관료의 가족에게 지급하였다.
② 공음전을 5품 이상의 관료에게 주어 세습을 허용하였다.
③ 세조대에 직전법으로 바꾸어 현직 관리에게만 수조권을 지급
하였다.
④ 성종대에는 관수관급제를 실시하여 전주의 직접 수조를 지양
하였다.
문 4. 다음은 동학농민운동과 관련한 연표이다. (가)～(라) 시기에 있었던
사실로 옳은 것은?
최제우의 삼례집회 고부관아 전주성 우금치
동학창시 (교조신원운동) 습격 점령 전투
￬ ￬ ￬ ￬ ￬
(가) (나) (다) (라)
① (가)－황토현 전투
② (나)－청․일 전쟁의 발발
③ (다)－남․북접군의 논산 집결
④ (라)－일본군의 경복궁 점령
문 5. 다음 자료에 대한 해석으로 가장 적절한 것은?
○ 신라 지증왕 3년의 순장 금지 사료(史料)
○ 신라 무덤에서 출토한 순장 대용(代用) 흙인형
① 전쟁 노비의 소멸로 순장할 대상이 없어졌다.
② 농업생산력의 상승에 따라 노동력을 중시하였다.
③ 죽음에 대한 의식(儀式)에 도교 사상이 반영되었다.
④ 왕실은 귀족층의 사치와 허례허식을 막기 위해 노력하였다.
한 국 사 사 책형 1쪽
문 6. 밑줄 친 ‘이 시대’의 사회 모습으로 옳은 것은?
이 시대의 황해도 봉산 지탑리와 평양 남경 유적에서
탄화된 좁쌀이 발견되는 것으로 보아 잡곡류 경작이 이루어
졌음을 알 수 있다. 농경의 발달로 수렵과 어로가 경제
생활에서 차지하는 비중이 줄어들기 시작하였지만, 여전히
식량을 얻는 중요한 수단이었다. 한편 가락바퀴나 뼈바늘을
이용하여 옷이나 그물을 만드는 등 원시적인 수공업 생산이
이루어지기 시작하였다.
① 생산물의 분배 과정에서 사유 재산 제도가 등장하였다.
② 마을 주변에 방어 및 의례 목적으로 환호(도랑)를 두르기도
하였다.
③ 흑요석의 출토 사례로 보아 원거리 교류나 교역이 있었음을
알 수 있다.
④ 집자리는 주거용 외에 창고, 작업장, 집회소, 공공 의식 장소
등도 확인되었다.
문 7. 조선 전기(15∼16세기) 중앙 정치에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 붕당은 정치적 이념과 학문적 경향에 따라 결집되었다.
② 삼사는 권력의 독점과 부정을 방지하는 데 기여하였다.
③ 사화로 갈등이격화되면서, 정국이급격하게 전환되는환국정치가
시작되었다.
④ 합리적인 인사 행정 제도가 갖추어져 이전 시기보다 관료제적
성격이 강해졌다.
문 8. 다음 건의를 받아들인 왕이 실시한 정책으로 옳은 것은?
임금이 백성을 다스릴 때 집집마다 가서 날마다 그들을
살펴보는 것이 아닙니다. 그래서 수령을 나누어 파견하여,
(현지에) 가서 백성의 이해(利害)를 살피게 하는 것입니다.
우리 태조께서도 통일한 뒤에 외관(外官)을 두고자 하셨으나,
대개 (건국) 초창기였기 때문에 일이 번잡하여 미처 그럴
겨를이 없었습니다. 이제 제가 살펴보건대, 지방 토호들이
늘 공무를 빙자하여 백성들을 침해하며 포악하게 굴어,
백성들이명령을견뎌내지못합니다. 외관을두시기바랍니다.
① 서경 천도를 추진하였다.
② 5도 양계의 지방 제도를 확립하였다.
③ 지방 교육을 위해 경학박사를 파견하였다.
④ 유교 이념과는 별도로 연등회, 팔관회 행사를 장려하였다.
문 9. 신라 승려 ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
( ㉠ )은(는) 불교 서적을 폭넓게 이해하고, 일심(一心)
사상을 바탕으로 여러 종파들의 사상적 대립을 조화시키며,
분파 의식을 극복하려고 노력하였다. 한편 ( ㉡ )은(는) 모든
존재가 상호의존적인관계에있으면서서로조화를이룬다는
화엄 사상을 정립하고, 교단을 형성하여 많은 제자를 양성
하였다.
① ㉠은 미륵 신앙을 전파하며 불교 대중화의 길을 열었다.
② ㉠은 무애가라는 노래를 유포하며 일반 백성을 교화하였다.
③ ㉡은 관음 신앙과 함께 아미타 신앙을 화엄 교단의 주요
신앙으로 삼았다.
④ ㉡은 국왕이 큰 공사를 일으켜 도성을 새로이 정비하려 할 때
백성을 위해 이를 만류하였다.
문 10. 밑줄 친 ㉠, ㉡에 대한 설명으로 옳은 것은?
일제의 가혹한 탄압으로 독립 운동은 큰 제약을 받게 되었다.
그러나 그러한 제약 속에서도 비밀 결사의 형태로 독립
운동 단체가 결성되었다. ㉠독립의군부와 ㉡대한광복회는
모두 이러한 비밀 결사 단체였다.
① ㉠은 공화국의 건설을 목표로 하였다.
② ㉡은 고종의 비밀 지령을 받아 조직되었다.
③ ㉠과 ㉡은 모두 1910년대 국내에서 결성된 단체이다.
④ ㉠은 박상진을 중심으로, ㉡은 임병찬을 중심으로 한 조직
이었다.
문 11. 통일신라의 지방 행정 조직에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 신문왕 대에 9주 5소경 체제로 정비하였다.
② 주(州)에는 지방 감찰관으로 보이는 외사정이 배치되었다.
③ 5소경을 전략적 요충지에 두고, 도독이 행정을 관할토록 하였다.
④ 촌주가 관할하는 촌 이외에, 향․부곡이라는 행정 구역도
있었다.
문 12. 고려의 농민을 위한 정책으로 옳지 않은 것은?
① 농민 자제의 과거를 위한 기금으로 광학보를 설치하였다.
② 개간지는 일정 기간 면세하여 줌으로써 농민의 부담을 경감해
주었다.
③ 재해를 당했을 때에는 세금을 감면해 농민 생활의 안정을
꾀하였다.
④ 농번기에는 잡역 동원을 금지하여 농사에 지장을 주지
않으려 하였다.
한 국 사 사 책형 2쪽
문 13. 다음의 자료에 보이는 시기의 경제 동향에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
배에 물건을 싣고 오가면서 장사하는 장사꾼은 반드시
강과 바다가 이어지는 곳에서 이득을 얻는다. 전라도 나주의
영산포, 영광의 법성포, 흥덕의 사진포, 전주의 사탄은
비록 작은 강이나 모두 바닷물이 통하므로 장삿배가 모인다.
…(중략)… 그리하여 큰 배와 작은 배가 밤낮으로 포구에
줄을 서고 있다.
－비변사등록－
① 강경, 원산 등이 상업 중심지로 성장하였다.
② 선상은 선박을 이용해서 각 지방의 물품을 거래하였다.
③ 객주나 여각은 상품의 매매를 중개하고, 숙박, 금융 등의 영업도
하였다.
④ 상업 활동이 활발해지면서 삼한통보 등의 동전을 만들어 유통
하였다.
문 14. 다음 중 ‘대한국 국제’의 내용에 해당되는 것은?
① 내시부를 없애고 그 중에 우수한 인재를 등용한다.
② 조세의 부과와 징수, 경비의 지출은 모두 탁지아문이 관할한다.
③ 칙임관은 황제가 정부에 자문하여 그 과반수의 의견에 따라
임명한다.
④ 대한국 대황제는 각 조약 체결 국가에 사신을 파견하고, 선전
강화(宣戰講和) 및 제반 조약을 체결한다.
문 15. 연표의 (가), (나) 시기에 있었던 사실로 옳은 것은?
(가) (나)
↑ ↑ ↑
6·25 전쟁 발발 서울수복 휴전협정 체결
(1950.6.25) (1950.9.28) (1953.7.27)
① (가)－인천상륙작전이 실시되었다.
② (가)－중국군의 참전으로 인해 한국군은 서울에서 후퇴하게
되었다.
③ (나)－애치슨 선언이 발표되었다.
④ (나)－유엔 안전보장이사회에서 유엔군 파병이 결정되었다.
문 16. 다음 두 사건이 일어난 이후의 사실로 옳은 것만을 <보기>에서
모두 고른 것은?
○ 고종 황제의 강제 퇴위
○ 일제에 의한 군대 해산
<보 기>
ㄱ. 안중근이 만주 하얼빈에서 이토 히로부미를 사살하였다.
ㄴ. 민영환이 일제에 대한 저항을 강력하게 표현한 유서를
남기고 자결하였다.
ㄷ. 장지연이 민족의식을 고취하는 ‘시일야방성대곡’을
황성신문에발표하였다.
ㄹ. 이인영을총대장으로하는13도연합의병부대(창의군)가
서울진공작전을 시도하였다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ
문 17. 우리나라 농서에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 농가집성은 고려 말 이암이 원에서 들여온 것이다.
② 농사직설은 정초 등이 왕명을 받아 편찬한 것이다.
③ 산림경제는 박세당이 과수, 축산 등을 소개한 것이다.
④ 과농소초는 홍만선이 화초재배법에 대해 저술한 것이다.
문 18. 다음의 기록이 보이는 왕대의 정치 변화를 바르게 설명한 것은?
(왕이) 양역을 절반으로 줄이라고 명하셨다. 왕이 말하였다.
“호포나 결포는 모두 문제점이 있다. 이제는 1필로 줄이는
것으로 온전히 돌아갈 것이니 경들은 대책을 강구하라.”
① 특정붕당이정권을독점하는일당전제화의추세가대두되었다.
② 왕위 계승에 대한 정통성과 관련하여 두 차례의 예송이 발생
하였다.
③ 정치 집단은 소수의 가문 출신으로 좁아지면서 그 기반이 축소
되었다.
④ 붕당을 없애자는 논리에 동의하는 관료들을 중심으로 탕평
정국을 운영하였다.
문 19. 밑줄 친 ‘우리’에 해당하는 계층의 활동으로 옳은 것은?
아! 우리는 본시 모두 사대부였는데 혹은 의(醫)에 들어가고
혹은 역(譯)에 들어가 7, 8대 또는 10여 대를 대대로 전하니
…(중략)… 문장과 덕(德)은 비록 사대부에 비길 수 없으나,
명공(名公) 거실(巨室) 외에 우리보다 나은 자는 없다.
① 집단으로 상소하여 청요직(淸要職) 허통(許通)을 요구하였다.
② 형평사를 창립하고, 평등한 대우를 요구하는 형평운동을 펼쳤다.
③ 관권과 결탁하고 향회를 장악하여, 향촌 사회에서 영향력을
키우려 하였다.
④ 유향소를 복립하여 향리를 감찰하고 향촌 사회의 풍속을 바로
잡으려 하였다.
문 20. (가)～(라)는 광복을 전후해 일어난 사건을 시기순으로 나열한
것이다. (다)에 들어갈 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은?
(가) 삼균주의를 바탕으로 대한민국 임시 정부가 ‘대한민국
건국 강령’을 발표하였다.
(나) 이승만을 중심으로 독립촉성중앙협의회가 발족되었다.
(다)
(라) 제헌 국회에서 대한민국의 헌법이 제정, 공포되었다.
① 좌우합작위원회의 ‘좌우합작 7원칙’이 선포되었다.
② 김구의 ‘삼천만 동포에게 읍고함’이라는 글이 발표되었다.
③ 여운형, 안재홍등을중심으로조선건국준비위원회가조직되었다.
④ 유엔 총회에서 유엔 감시 하에 인구 비례에 의한 남북한
총선거의 실시가 결의되었다.
한 국 사 사 책형 3쪽
