형사소송법
문 1. 헌법에 명시된 형사절차에 관한 규정은?
① 위법수집증거배제법칙
② 자백보강법칙
③ 전문법칙
④ 법정증거주의
문 2. 필요적 변호사건에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 피고인이 구속된 때 또는 농아자인 때는 필요적 변호사건에
해당한다.
② 필요적 변호사건에서 변호인이 출석하지 않은 채 국선변호인
선정 취소 결정이 고지된 후 변호인 없이 피해자에 대한
증인신문이 이루어진 경우 그 증인신문은 무효이다.
③ 필요적 변호사건에서 판결만을 선고하는 경우 변호인의 출석
없이 개정할 수 있다.
④ 피고인과 국선변호인이 법정기간 내에 항소이유서를 제출하지
않은 경우 국선변호인의 항소이유서 불제출에 대하여 피고인의
귀책사유의 존부를 불문하고 법원은 항소를 기각하여야 한다.
문 3. 고소에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
ㄱ. 수사기관이 고소권자를 증인 또는 피해자로서 신문
하였는데 그 중 범인 처벌을 요구하는 고소권자의
의사표시가 조서에 기재된 경우 이를 적법한 고소로
볼 수 있다.
ㄴ. 대리인에 의한 고소의 경우 구술에 의한 방식으로
고소할 수 없으며, 대리권이 정당한 고소권자에 의하여
수여되었음이 반드시 위임장이나 대리의 표시를 통해
증명되어야 한다.
ㄷ. 간음 목적 미성년자 약취 범행 당시 피해자가 11세
남짓한 초등학교 6학년생이었다면 미성년자로서 민법상
행위능력이 없는 사람이므로 고소능력이 없다.
ㄹ. 친고죄에서 적법한 고소가 있었는지는 자유로운 증명의
대상이고, 일죄의 관계에 있는 범죄사실 일부에 대한
고소의 효력은 일죄 전부에 미친다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄱ, ㄹ
④ ㄴ, ㄹ
형사소송법 3 책형 1쪽
문 4. A가 강도 혐의로 구속되자 배우자 C는 A의 반대에도 불구하고
B를 변호인으로 선임하였다. B는 사법경찰관 D에게 A에 대한
피의자신문에 참여시켜 줄 것을 요구하였지만, D는 단순히 수사에
방해된다는 이유로 B의 피의자신문참여를 인정하지 않은 상태에서
신문조서를 작성하였다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① B는 A의 의사에 반하여 변호인으로 선임된 자이므로 A에게
선임의 효과가 발생하지 않는다.
② B는 피의자신문참여거부처분의 취소를 서면으로 관할법원에
청구할 수 있다.
③ C가 구속적부심사를 청구한다면 그 절차에서 B는 A에 대한
피의자신문조서를 열람할 수 있다.
④ A에 대한 피의자신문조서는 형사소송법 제308조의2에서
정한 ‘적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거’에 해당
하므로 증거능력이 없다.
문 5. 증거조사에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 당사자의 증거신청에 대한 채택 여부는 법원의 재량이므로
법원은 피고인이나 변호인이 신청한 증거에 대하여 불필요
하다고 인정한 때에는 이를 조사하지 않을 수 있다.
② 증거조사에 대한 이의신청은 법령의 위반이 있거나 상당하지
아니함을 이유로 하여 이를 할 수 있다.
③ 법원이직권으로피해자를 공판기일에출석하게 하여 증인신문에
의하지 아니하고 의견을 진술하게 한 경우 그 의견진술은 범죄
사실의 인정을 위한 증거로 할 수 있다.
④ 법원은 범죄의 구성요건이나 법률상 규정된 형의 가중․감면의
사유가 되는 경우를 제외하고는, 법률이 규정한 증거로서의
자격이나 증거조사방식에 구애됨이 없이 상당한 방법으로
조사하여 양형의 조건이 되는 사항을 인정할 수 있다.
문 6. 공소장변경에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 기수의 공소사실을 미수로 인정하는 경우와는 달리 미수의
공소사실을 예비로 인정하려면 공소장변경이 필요하다.
② 상고심에서는 공소장변경을 할 수 없지만, 상고심에서 파기
환송된 사건에 대한 항소심에서는 공소장변경을 할 수 있다.
③ 허위사실적시 출판물에 의한 명예훼손죄로 공소제기한 것을
사실적시 출판물에 의한 명예훼손죄로 변경하기 위해서는
공소장변경이 필요하다.
④ 법원은 피고인이 재정하는 공판정에서는 피고인에게 이익이
되거나 피고인이 동의하는 경우 구술에 의한 공소장변경을
허가할 수 있다.
문 7. 증거개시제도에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 증거개시제도는 공판절차의 효율적 진행을 위하여 마련된
제도로서 증거개시 신청은 공판준비절차에서만 허용된다.
② 변호인이 없는 피고인은 공소제기 후 검사가 보관하고 있는
서류 등의 열람․등사를 신청할 수 있으며, 증거보전처분에
관한 서류 등의 열람․등사는 기소 전의 피의자도 신청할 수
있다.
③ 형사소송법 은 검사가 수사서류의 열람․등사에 관한 법원의
허용 결정을 지체 없이 이행하지 아니하는 때에는 해당 증인 및
서류 등에 대한 증거신청을 할 수 없도록 규정하고 있으며,
이는 검사가 그와 같은 불이익을 감수하고 법원의 열람․등사
결정을 따르지 않을 수도 있다는 것을 의미한다.
④ 형사소송법 은 검사의 열람․등사 거부처분에 대한 법원의
열람․등사 허용 결정에 대하여 검사의 즉시항고 등 불복절차를
별도로 규정하고 있다.
문 8. 다음 중 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
ㄱ. 위법하게 압수된 물건이라도 물건 자체의 성질․형상에
변경을 가져오는 것은 아니므로 그 물건에 대해서는
원칙적으로 증거능력이 인정된다.
ㄴ. 국민참여재판제도는 일반 국민 중에서 선정된 배심원이
형사재판에 있어서의 사실인정뿐만 아니라 형의 양정에
대해서도 의견을 제시하는 제도이다.
ㄷ. 향정신성의약품을 제조․판매하여 영리를 취할 목적으로
그 원료가 되는 물질을 소지한 것이라는 공소사실에
대하여 영리의 목적이 인정되지 않는다면 무죄를 선고
하여야 하며, 위 공소사실에 포함된 향정신성의약품을
제조할 목적으로 그 원료가 되는 물질을 소지한 범죄
사실을 공소장 변경 없이 유죄로 인정하여서는 안 된다.
ㄹ. 공소장에 수개의 공소사실에 대하여 그 죄명을 일괄
표시한 경우 공소사실을 보면 그 죄명과 적용법조를
알아차릴 수 있더라도 이는 죄명이 특정되었다고 볼
수 없으므로 그와 같은 공소제기는 무효이다.
ㅁ. 고소는 범죄사실을 특정해서 행해져야 하지만 고소인
스스로가 직접 범행의 일시 및 장소와 방법 등을 구체적
으로 상세히 지적해야 할 필요까지는 없다.
① ㄴ, ㄷ
② ㄴ, ㅁ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄹ, ㅁ
형사소송법 3 책형 2쪽
문 9. 증거능력에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 피해자의상해부위를촬영한사진은 비진술증거로서 전문법칙이
적용되지 않는다.
② 피해자가 남동생에게 도움을 요청하면서 피고인으로부터 당한
공갈 등 피해 내용을 담아 보낸 문자메시지를 촬영한 사진은
형사소송법 제313조에 규정된 ‘피해자의 진술서’에 준하는
것으로 보아야 한다.
③ 외국에 거주하는 참고인 A와의 전화 대화내용을 문답형식으로
기재한 검찰주사보작성의수사보고서는 형사소송법 제313조가
적용되기 위하여 그 진술을 기재한 서류에 그 진술자의 서명
또는 날인이 있어야 한다.
④ 성매매업소에 고용된 여성들이 성매매를 업으로 하면서 영업에
참고하기 위하여 성매매 상대방의 아이디와 전화번호 및
성매매방법 등을 입력한 메모리카드의 내용은 형사소송법
제313조에 규정된 ‘피해자의 진술서’에 준하는 것으로 보아야
한다.
문 10. 간이공판절차에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 법원의 간이공판개시결정에 대하여 즉시항고는 할 수
없으나 보통항고는 가능하다.
ㄴ. 간이공판절차에서도 위법수집증거배제법칙 및 자백배제
법칙은 적용되나 자백의 보강법칙은 적용되지 않는다.
ㄷ. 간이공판절차의 결정의 요건인 공소사실의 자백이라
함은 공소장 기재사실을 인정하고 나아가 위법성이나
책임조각사유가 되는 사실을 진술하지 아니하는 것으로
충분하고 명시적으로 유죄를 자인하는 진술이 있어야
하는 것은 아니다.
ㄹ. 법원이 간이공판절차의 개시결정을 할 때에는 검사의
의견을 들을 필요가 없으나 그 결정을 취소할 때에는
검사의 의견을 들어야 한다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
문 11. 증거보전절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 증거보전은 제1심 제1회 공판기일 전에 한하여 허용되는
것이므로 재심청구사건에서는 증거보전절차는 허용되지 않는다.
② 피고인, 피의자 또는 변호인은 증거보전청구를 할 수 있지만,
검사는 청구할 수 없다.
③ 증거보전의방법으로피고인신문을청구할수없지만, 공동피고인을
증인으로 신문할 것을 청구할 수 있다.
④ 증거보전절차에서 피의자와 변호인에게 일시와 장소를 미리
통지하지아니하여 참여기회를주지않은때에는증인신문조서의
증거능력이 인정되지 않는다.
문 12. 체포․구속적부심에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 법원의 보증금납입조건부 석방결정에 대하여 검사는 항고할
수 없다.
② 법원이 수사 관계 서류와 증거물을 접수한 때부터 결정 후
검찰청에 반환된 때까지의 기간은 구속기간에 산입하지 아니
한다.
③ 형사소송법 제214조의2 제4항에 의한 법원의 석방결정에
따라 석방된 피의자가 도망하거나 죄증을 인멸하는 경우에는
동일한 범죄사실에 대하여 재체포 또는 재구속할 수 있다.
④ 동거인이나 고용주도 체포․구속적부심사를 청구할 수 있으나
피고인은 청구할 수 없다.
문 13. 피의자 또는 피고인과 변호인의 접견교통권에 대한 설명으로 옳지
않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 변호인의 구속피의자에 대한 접견이 접견신청일부터 상당한
기간이 경과하도록 허용되지 않고 있는 것은 접견불허처분이
있는 것과 동일하다.
② 변호인과 구속피의자와의 접견에는 교도관이 참여하지 못하며
그 내용을 청취 또는 녹취할 수 없지만, 보이는 거리에서
관찰할 수 있다.
③ 신체구속을 당한 피고인이 범한 것으로 의심받고 있는 범죄
행위에 해당 변호인이 공범으로 관련되어 있다 하더라도 그
변호인의 접견교통을 금지할 수 없다.
④ 임의동행의 형식으로 수사기관에 연행된 피의자에게도 변호인
또는 변호인이 되려는 자와의 접견교통권이 인정되지만,
임의동행의 형식으로 연행된 피내사자의 경우에는 그러하지
아니하다.
문 14. 현행법상 영장실질심사제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 피의자에 대한 심문절차는 공개하지 아니하지만, 판사는
상당하다고 인정하는 경우에는 일반인의 방청을 허가할 수
있다.
② 체포된 피의자 외의 피의자에 대한 심문기일은 관계인에 대한
심문기일의 통지 및 그 출석에 소요되는 시간 등을 고려하여
법원은 피의자가 법원에 인치된 때부터 가능한 한 빠른 일시로
지정하여야 한다.
③ 검사와 변호인은 판사의 심문이 끝난 후에 의견을 진술할 수
있지만, 필요한 경우에는 심문 도중에도 판사의 허가를 얻어
의견을 진술할 수 있다.
④ 변호인은 구속영장이 청구된 피의자에 대한 심문 시작 전에
피의자와 접견할 수 있다.
형사소송법 3 책형 3쪽
문 15. 진술거부권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 진술거부권을 고지받지 않은 상태에서 임의로 자백을 하였다면,
이후 피고인이 변호인으로부터 충분한 조력을 받고 상당한
기간이 흘러 자발적으로 계속하여 동일한 내용의 자백을
하더라도 자백은 형사소송법 제308조의2에 따라 증거능력이
부정된다.
② 피고인이 증거서류의 진정성립을 묻는 검사의 질문에 대하여
진술거부권을 행사하여 진술을 거부한 경우는 형사소송법
제314조의 ‘그 밖에 이에 준하는 사유로 인하여 진술할 수
없는 때’에 해당하지 아니한다.
③ 진술거부권 고지에 관한 형사소송법 규정내용 및 진술거부권
고지가 갖는 실질적인 의미를 고려한다면 피의자 지위에 있지
아니한 자에 대하여는 진술거부권이 고지되지 아니하였더라도
진술의 증거능력을 부정할 것은 아니다.
④ 피의자에게 진술거부권을 고지하였더라도 진술거부권 행사
여부에 대한 피의자의 답변이 자필로 기재되지 않거나 답변
부분에 피의자의 기명날인 또는 서명이 되어 있지 않다면,
당해 피의자신문조서의 증거능력을 인정할 수 없다.
문 16. 탄핵증거에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 유죄증거에 대하여 반대증거로 제출된 진술기재서류는 유죄
사실인정의 증거가 되는 것이 아닌 이상 그 성립의 진정이
인정될 것을 요하지 않는다.
② 탄핵증거는 엄격한 증거조사를 거칠 필요가 없으며, 법정에서
이에 대한 탄핵증거로서의 증거조사도 필요하지 않다.
③ 검사가 탄핵증거로 신청한 체포․구속인접견부 사본은 피고인의
부인진술을 탄핵한다는 것이므로 결국 검사에게 입증책임이
있는 공소사실 자체를 입증하기 위한 것에 불과하기 때문에
탄핵증거로 볼 수 없다.
④ 피고인이 공판정에서 내용을 부인하는 사법경찰관 작성의
피의자신문조서는 임의로 작성된 것이 아니라고 의심할 만한
사정이 없는 한 피고인의 진술을 탄핵하기 위한 반대증거로
사용할 수 있다.
문 17. 재판의 집행에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 판결전 미결구금일수는 그 전부가 법률상 당연히 본형에
산입하게 되었으므로 판결에서 별도로 미결구금일수 산입에
관한 사항을 판단할 필요가 없다.
② 사법경찰관리가 노역장유치의 집행을 위하여 벌금미납자를
구인하는 것은 사법경찰관의 직무범위 안에 속하므로, 그
상대방에게 형집행장을 제시할 필요가 없다.
③ 피고인이상소제기 후상소취하한때까지의구금일수에관하여는
형사소송법 제482조 제2항을 유추적용하여 그 전부를 본형에
산입하여야 한다.
④ 미결구금기간이 확정된 징역 또는 금고의 본형기간을 초과한
결과가 생겼다고 하여 위법하다고 할 수 없다.
문 18. 압수된 디지털 저장매체로부터 출력한 문건에 대한 설명으로 옳지
않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 그 문건을 증거로 사용하기 위해서는 디지털 저장매체 원본에
저장된 내용과 출력한 문건의 동일성이 인정되어야 한다.
② 그 문건을 진술증거로 사용하는 경우 그것에 기재된 내용의
진실성에 관해서는 전문법칙이 적용된다.
③ 그 문건을 간접사실에 대한 정황증거로 사용하는 경우 언제나
전문증거에 해당하므로 공판준비기일 또는 공판기일에 그
작성자의 진술에 의해 성립의 진정이 증명되어야 한다.
④ 디지털 저장매체 원본을 대신하여 저장매체에 저장된 자료를
‘하드카피’ 또는 ‘이미징’한 매체로부터 출력한 문건의 경우에는
디지털 저장매체 원본과 ‘하드카피’ 또는 ‘이미징’한 매체
사이에 자료의 동일성도 인정되어야 한다.
문 19. 공동피고인의 소송관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
① 피고인과 별개의 범죄사실로 기소되어 병합심리중인 공동피고인은
피고인의 범죄사실에 관하여는 증인의 지위에 있다.
② 공범乙에대한검사작성의피의자신문조서등본이증거로제출된
경우 피고인 甲이 그 피의자신문조서를 증거로 함에 동의하지
않더라도 乙이 자신에 대한 공판절차에서 피의자신문조서의
진정성립을 인정하면 그 조서등본은 甲사건의 공소사실에 대한
증거능력이 있다.
③ 공범인 공동피고인은 소송절차의 분리로 피고인의 지위에서
벗어나게 되면 다른 공동피고인에 대한 공소사실에 관하여
증인이 될 수 있고, 이는 대향범인 공동피고인의 경우에도
다르지 않다.
④ 형사소송법 제310조의‘피고인의자백’에는공범인공동피고인의
진술은 포함되지 않으며, 이러한 공동피고인의 진술은 독립한
증거능력이 있다.
문 20. 상소의 이익에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 재판의 주문뿐만 아니라 판결의 이유만을 다투기 위하여도
피고인은 상소할 수 있다.
② 공소기각의 판결이 있으면 유죄판결의 위험으로부터 벗어나는
것이므로 피고인은 무죄를 주장하여 상소할 수 없다.
③ 면소판결이 있으면 실체 판결청구권이 없는 것이므로 피고인은
무죄를 주장하여 상소할 수 없다.
④ 제1심판결에 대하여 피고인은 상소권을 포기하였는데 검사만이
양형이 가볍다는 이유로 항소하였다가 이유없다고 기각된
항소심판결에 대하여 피고인은 상소할 수 없다.
형사소송법 3 책형 4쪽
