한 국 사
문 1. 우리나라 선사시대에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 덕천 승리산 동굴에서 화석 인골이 발견되었다.
② 부산 동삼동 패총에서 조와 기장이 수습되었다.
③ 연천 전곡리 유적에서 유럽 아슐리안 계통의 주먹도끼가 출토
되었다.
④ 서울 암사동에서 출토된 빗살무늬토기는 바닥이 납작한 평저
(平底)를 특징으로 한다.
문 2. 발해와 관련된 다음의 역사적 사실들을 시기순으로 바르게 나열한
것은?
ㄱ. 당으로부터 해동성국이라고 불리었다.
ㄴ. 야율아보기에 의해 홀한성이 포위되었다.
ㄷ. 중경현덕부에서 상경용천부로 도읍을 옮겨 발전의 기틀을
마련하였다.
ㄹ. 당과 신라를 견제하기 위해 일본에 사신을 파견하여
처음 통교하였다.
① ㄷ→ㄴ→ㄹ→ㄱ
② ㄷ→ㄹ→ㄱ→ㄴ
③ ㄹ→ㄷ→ㄱ→ㄴ
④ ㄹ→ㄷ→ㄴ→ㄱ
문 3. 다음을 주장한 실학자의 활동으로 옳은 것은?
무릇 1여(閭)의 토지는 여민이 함께 농사하고 경계를 나누지
않는다. 여장은 매일 개개인의 노동량을 장부에 기록하여
두었다가 가을이 되면 수확물을 여장의 집에 가져온 다음에
분배한다. 이때 국가에 바칠 세와 여장의 봉급을 제하며,
그 나머지를 가지고 노동 일수에 따라 여민(閭民)에게 분배
하도록 한다.
① 박제가와 함께 종두법을 연구하고 실험하였다.
② 이익의 역사의식을 계승하여 동사강목을 저술하였다.
③ 지구가 우주의 중심이 아니라는 무한우주론을 내놓았다.
④ 북학의를 저술하여 청의 문물을 적극 수용하자고 하였다.
문 4. 대한제국 시기에 볼 수 있는 장면으로 적절하지 않은 것은?
① 전등이 켜진 경복궁
② 한성순보를 읽는 관리
③ 종로 일대를 달리는 전차
④ 광제원에서 치료받는 환자
한 국 사 3 책형 1쪽
문 5. 일제강점기 식민사학을 비판한 연구 경향으로 옳지 않은 것은?
① 정인보는 5천년간의 조선 얼을 강조하였다.
② 신채호는 조선상고사를 연재하여 민족의식을 고취하였다.
③ 진단학회는 개별 역사적 사실의 이해를 확고히 하는 실증
사관을 중시하였다.
④ 청구학회는 조선과 만주의 역사를 일원적으로 파악하는 만선
사관을 견지하였다.
문 6. 밑줄 친 ‘왕’ 대에 있었던 역사적 사실로 옳은 것은?
왕이 죽기 전에 여러 신하들이 왕에게 아뢰었다. “어떻게
해서 모란꽃에 향기가 없고, 개구리 우는 것으로 변이 있다는
것을 아셨습니까.” 왕이 대답했다. “꽃을 그렸는데 나비가
없으므로 그 향기가 없는 것을 알 수가 있었다. 이것은
당나라 임금이 나에게 짝이 없는 것을 희롱한 것이다.”
－삼국유사－
① 국사를 편찬하였다.
② 영묘사를 건설하였다.
③ 향가를 모아 삼대목을 편찬하였다.
④ 오언태평송(五言太平頌)을 지어 당에 보냈다.
문 7. 최승로는 ‘시무 28조’를 올리면서 고려 초기 다섯 왕의 치적을
평하였다. 그 내용으로 옳지 않은 것은?
① 태조는 후한 덕과 넓은 도량으로 후삼국을 통일하였고, 절약과
검소함을 숭상하여 궁궐이나 의복에 도를 넘지 않았다.
② 혜종은 즉위 초에는 평판이 좋았는데 점차 사람을 의심함이
지나쳐 임금된 체통을 잃었다.
③ 정종은 왕규를 처단함으로써 왕실을 보전하였고, 서경천도를
강행함으로써 백성들에게서 원성을 샀다.
④ 광종은 아랫사람을 예로써 대접하였고, 쌍기를 등용한 후부터
현명한 인재를 얻어 중화의 좋은 법을 성취하였다.
문 8. ㉠～㉣에 대한 설명으로 옳은 것은?
일제강점기 조선총독부는 수많은 우리 문화재를 훼손
하였는데 남산도 예외가 아니었다. ㉠장충단을 공원화하고
그 동쪽에다 이토 히로부미를 기념하는 박문사를 세웠다.
거기에는 ㉡경복궁을 훼손하여 여러 부속 건물을 가져다
놓았고, ㉢원구단에 있던 석고전을 종각으로 변조하였으며,
㉣경희궁의 정문인 흥화문을 헐어서 정문으로 삼았다.
① ㉠－숙종 때 명나라 신종을 제사하려고 지은 사당이었다.
② ㉡－세종 때 만든 보루각과 간의대가 있었다.
③ ㉢－을미사변 때 죽은 이경직과 홍계훈 등 충신․열사의 넋을
기리는 제단이었다.
④ ㉣－역대 임금의 초상을 봉안하던 선원전이 있었다.
문 9. 다음 자료에 나타난 사건이 원인이 되어 체결된 조약의 내용으로
옳지 않은 것은?
선혜청 당상관 민겸호의 하인이 선혜청 창고에서 군량을
내줬다. 이때 하인이 쌀을 벼 껍질과 바꾸어 이익을 챙기자
많은 군인이 분노하여 하인을 때려눕혔다. 민겸호는 주동자를
잡아 포도청에 가두고는 곧 죽여 버리겠다고 하니 군인들은
분기하여 포도청과 경기 감영을 습격하였다.
① 개항장에서 일본 화폐의 유통을 허락한다.
② 일본 공사관에서 경비병의 주둔을 허락한다.
③ 양화진에서 청국 상인의 통상을 인정한다.
④ 조선에서 청국 상무위원의 영사재판권을 인정한다.
문 10. ㉠, ㉡에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
판 사:( ㉠ )은/는 힘이 없는 조선이 망하지 않도록
일본이 보호하자는 조약이지 않은가? 그러니 초대
통감을 죽인다고 ( ㉡ )이/가 폐지되겠는가?
안중근:( ㉠ )은/는 우리 황제를 협박해 강제로 체결된
것이며, 그 늑약으로 ( ㉡ )이/가 설치된 이후 우리
백성들이 더 많이 학살되고 있다.
① ㉠에 반발하여 민종식, 최익현 등이 의병을 일으켰다.
② ㉠에 대하여 장지연은 논설 ‘시일야방성대곡’으로 비판하였다.
③ ㉡의 설치는 보안회가 결성되는 계기가 되었다.
④ ㉡을 통하여 대한제국의 외교권을 강탈하였다.
문 11. 일본 정창원(正倉院)에서 발견된 신라 민정(촌락)문서에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 호구와는 달리 전답 면적의 증감은 기록되어 있지 않다.
② 인구는 남녀를 망라하여 연령에 따라 6등급으로 나누었다.
③ 촌락을 단위로 소와 말의 수 및 뽕나무․잣나무․호두나무의
수까지 기록하였다.
④ 서원경 부근 4개 촌락의 주민 이름, 성별, 나이와 노비의 수를
구체적으로 기재하였다.
문 12. 괄호 안에 들어갈 역사책에 대한 설명으로 옳은 것은?
동양에서는 역사학이 정책을 입안하는 데 이론적 근거와
참고 자료를 마련하기 위하여 연구되었다. 동양에서는
역사학의 제1차적인 목적을 귀감에서 찾는다. 그러기에
대부분의 역사책은 ‘거울 감(鑑)’자를 쓴다. 우리나라에서는
서거정이 편찬한 ( ), 중국에서는 사마광의 자치통감,
주희의 통감강목, 원추의 통감기사본말 등이 그 대표적인
예이다.
① 성리학적 가치관으로 고려 역사를 정리한 기전체 사서이다.
② 단군조선에서 고려 말까지의 역사를 노래 형식으로 정리하였다.
③ 단군조선에서 삼한까지의 역사를 외기(外紀)로 구분하여 서술
하였다.
④ 역대 국왕의사적(事績) 가운데 후세의 귀감이될 만한내용만을
뽑아 편년체로 편찬하였다.
한 국 사 3 책형 2쪽
문 13. 밑줄 친 ‘이 제도’에 해당하는 것은?
처음에 임금이 의정부의 권한이 무거운 것을 염려하여
이를 개혁할 생각이 있었으나 정중히 여겨 서둘지 않았다.
그런데 이때에 이르러 이 제도를 단행하니, 의정부에서
관장하는 것은 오직 사대문서(事大文書)와 무거운 죄수를
다시 살펴보는 것뿐이었다.
① 상피제
② 6조직계제
③ 초계문신제
④ 의정부서사제
문 14. 다음 사건이 있었던 국왕 대의 역사적 사실로 옳지 않은 것은?
임꺽정은 양주의 백성으로 성품이 교활하고 또 날래고
용맹했으며 그 무리 10여 명이 모두 날래고 빨랐다. 도적이
되어 민가를 불사르고 소와 말을 빼앗고 만약 이에 항거
하면 살을 베고 사지를 찢어 몹시 잔인하게 죽였다.
① 회령에서 니탕개(尼蕩介)가 반란을 일으켰다.
② 문정왕후의 불교 숭신으로 선교 양종이 다시 설치되었다.
③ 세견선의 감소로 곤란을 겪던 왜인들이 전라도를 침범해 왔다.
④ 척신과 권신들은 많은 노동력을 투입하여 해택지(海澤地)를
개간하였다.
문 15. 다음 선언을 활동 지침으로 했던 단체의 활동으로 옳지 않은 것은?
우리는 일본 강도 정치 곧 이족(異族) 통치가 우리 조선
민족 생존의 적(敵)임을 선언하는 동시에, 우리는 혁명
선언으로 우리 생존의 적인 강도 일본을 살벌(殺伐)함이
곧 우리의 정당한 수단임을 선언하노라.
① 박재혁이 부산 경찰서를 공격하였다.
② 김상옥이 종로 경찰서에 폭탄을 투척하였다.
③ 강우규가 사이토 총독에 폭탄을 투척하였다.
④ 나석주가 동양척식주식회사와 조선식산은행을 공격하였다.
문 16. 고려시대 불교에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국통 아래 주통과 군통 등의 승관을 두어 사찰과 승려를
관리하였다.
② 요세가 결사한 백련사는 법화신앙을 내세운 천태종 계통의
신앙단체였다.
③ 균여는 북악의 법손(法孫)으로서 북악을 중심으로 남악의
사상을 융합하였다.
④ 사찰에서는 토지와 노비를 소유하고 재산을 지키기 위해
승병을 양성하기도 하였다.
문 17. 다음은 사단칠정에 대한 어느 유학자의 견해이다. <보기>에서
이 유학자에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
○ 사단의 발은 순리이므로 선하지 않음이 없고, 칠정의
발은 이기를 겸하였기 때문에 선악이 있다.
○ 사단은 이가 발함에 기가 따른 것이고, 칠정은 기가
발함에 이가 탄 것이다(理乘之).
－논사단칠정서－
<보 기>
ㄱ. 이는 무형(無形)하지만 기는 유형하므로 이통기국
(理通氣局)이라 주장하였다.
ㄴ. 간략한 해석을 곁들인 10개의 도형으로 성리학의 핵심
내용을 집성하여 왕에게 바쳤다.
ㄷ. 형이하의 현실세계를 기의 능동성으로 파악하여 경세적
으로는 경장(更張)을 강조하였다.
ㄹ. 도덕적 행위의 근거로서 인간의 심성을 중시하고 근본적
이며 이상주의적인 성격이 강하였다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
문 18. 조선후기의 경제 상황에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 상평통보가 널리 유통되면서 환․어음 등의 신용화폐는 점차
소멸하였다.
② 이앙법의 보급으로 직파법에 비해 김매기에 필요한 노동력이
감소하였다.
③ 공장안(工匠案)에서 벗어난 납포장이 장인세를 납부하면서
상품생산을 확대하였다.
④ 감자․고구마 등의 구황작물과 담배․고추 등의 상업작물이
도입되어 상품경제가 활성화되었다.
문 19. 밑줄 친 ‘개혁’에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
정부는 제헌헌법에의거하여1949년6월21일법률제31호로
농지를 농민에게 적절히 분배하는 개혁을 추진하였다. 그것을
통하여 농가경제 자립과 농업생산력 증진으로 인한 농민
생활의 향상 및 국민경제의 균형과 발전을 도모하였다.
① 귀속농지의 관리 기구인 신한공사를 해체하였다.
② 호당 3정보 이하 농지는 매수 대상에서 제외하였다.
③ 3정보 이상의 농지로 이미 매도된 경우 개혁에서 제외하였다.
④ 매수된 농지의 지주에게는 연평균 수확량의 150%를 5년간
나누어 보상하도록 하였다.
한 국 사 3 책형 3쪽
문 20. 다음 회담과 관련한 내용으로 옳지 않은 것은?
제2 의제:전투 행위를 정지한다는 전제 아래 양측 군대
사이에 비무장 지대를 설치하고자 군사분계선을
정하는 일
…(중략)…
제5 의제:외국 군대의 철수와 한반도 문제의 평화적 해결에
관해서 쌍방 관련 국가의 정부에 권고하는 일
① 개성과 판문점 등지에서 회담이 진행되었다.
② 공산군 측은 38도선을 경계로 휴전할 것을 요구하였다.
③ 유엔군 측은 제네바 협정에 따른 포로의 자동송환을 주장
하였다.
④ 쌍방은 소련을 제외한 4개국 중립국 감시위원회의 구성에
합의하였다.
