경제학개론
문 1. 시장실패를 일으키는 요인이 아닌 것은?
① 공공재
② 완전한 정보
③ 긍정적 외부효과
④ 독과점 시장구조
문 2. 사람들의 소비행태 이론들에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 항상소득이론에 따르면 사람들은 복권 당첨으로 얻은 소득과
안정된 직장에서 발생하는 소득에 대하여 다른 소비성향을
보인다.
② 항상소득이론에 따르면 사람들은 비교적 일정한 수준에서
소비를 유지하고 싶어한다.
③ 생애주기이론에 따르면 사람들은 일생에 걸친 소득의 변화
양상을 염두에 두고 적절한 소비수준을 결정한다.
④ 생애주기이론에 따르면 개인의 저축은 나이에 따라 U자형으로
나타날 가능성이 크다.
문 3. 역선택(adverse selection)과 관계없는 것은?
① 악화가 양화를 구축한다.
② 채무지불능력이 양호한 기업임에도 불구하고 은행으로부터
대출을 받지 못한다.
③ 기업이 자사 제품브랜드에 대한 명성을 쌓으려고 노력하는
것은 역선택 문제를 해결하는 방법일 수 있다.
④ 주인－대리인(principal-agent) 문제는 역선택 현상을 일반화한
것이다.
문 4. A국의 현재 15세 이상 인구(노동가능인구)는 1,600만 명이고,
실업자가 120만 명이다. 경제활동참가율이 75%일 경우, A국의
실업률은?
① 9%
② 10%
③ 11%
④ 12%
문 5. A은행의 총대출액은 8,000만 원이고, 법정지급준비율 10%와
초과지급준비율 10% 만큼을 지급준비금으로 보유하고 있다. 이
은행의 법정지급준비금의 액수는? (단, A은행의 대차대조표
자산계정에는 지급준비금과 대출만 있고, 부채와 자본계정에는
예금만 있다)
① 1,000만 원
② 7,500만 원
③ 8,000만 원
④ 1억 원
경제학개론 처 책형 1쪽
문 6. 다음 ㉠, ㉡에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
원/달러 환율상승이 순수출을 증가시키기 위해서는 수출과
수입의 가격탄력성의 합이 ( ㉠ )보다 커야 하고, 이를
( ㉡ )이라고 한다.
㉠ ㉡
① 0 구매력평가설
② 1 구매력평가설
③ 0 마샬－러너조건
④ 1 마샬－러너조건
문 7. 인플레이션율과 실업률에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 단기 필립스곡선에 따르면 인플레이션율과 실업률은 양(＋)의
관계에 있다.
② 인플레이션율과 실업률은 장기적으로 양(＋)의 관계에 있지만
단기적으로는 음(－)의 관계에 있다.
③ 스태그플레이션은 인플레이션율이 높아지면서 실업률이
높아지는 현상이다.
④ 인플레이션율과 실업률이 동시에 높아지는 현상은 장기 필립스
곡선의 이동으로 설명할 수 있다.
문 8. 다음 표는 농부와 목장 주인이 각자 고기 1단위와 감자 1단위를
생산하는 데 소요되는 시간(분)이다. 이 표에 대한 설명으로 옳지
않은 것은? (단, 생산요소는 노동뿐이고, 농부와 목장 주인은
고기와 감자만 생산한다)
고기 감자
농부 60 30
목장 주인 60 40
① 농부는감자생산에서목장주인에비해비교우위를가지고있다.
② 농부는감자생산에서목장주인에비해절대우위를가지고있다.
③ 목장주인은고기생산에서농부에비해비교우위를가지고있다.
④ 목장주인은고기생산에서농부에비해절대우위를가지고있다.
문 9. A국은 자본이동이 자유로운 소규모개방경제로 변동환율제도를
채택하고 있다. IS－LM－BP모형에서 확장적 재정정책과 확장적
통화정책이국민소득에 미치는 효과로 옳은것은? (단, 국제이자율은
불변, IS곡선은 우하향, LM곡선은 우상향한다)
① 통화정책이 재정정책보다 효과적이다.
② 재정정책이 통화정책보다 효과적이다.
③ 고정환율제도와 비교할 때 재정정책과 통화정책의 효과가
모두 더 크다.
④ 고정환율제도와 비교할 때 재정정책과 통화정책의 효과가
모두 더 작다.
문 10. 갑국은 을국보다 배의 노동투입, 배의 자본투입, 배의 기술수준
으로 생산을 하고 있다. 갑국과 을국의 생산함수는
으로 동일하다. 갑국의 인당 생산량()은 을국의 몇 배인가?
(단, 은 노동, 는 자본, 는 기술수준, 는 생산량을 나타낸다)
① 
② 
③ 
④ 
문 11. 총수요곡선을 우측으로 이동시키는 요인으로 옳지 않은 것은?
① 물가수준의 상승
② 조세 감면
③ 통화량 증대
④ 정부지출 증대
문 12. 돼지고기 수요의 닭고기 가격에 대한 교차탄력성이 2일 때, 돼지
고기 수요량이 10% 감소하였다. 이 경우 닭고기 가격은 얼마나
감소하였는가?
① 1%
② 2%
③ 5%
④ 10%
문 13. 인플레이션율 상승에 따른 파급효과에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 기대하지 못한 인플레이션율은 개인의 능력이나 필요에 무관
하게 부의 재분배를 야기한다.
② 가격조정비용 또는 메뉴비용을 증가시킨다.
③ 상대가격의 변동성은 증가하지만 자원배분의 효율성은 유지
된다.
④ 구두창비용(shoeleather costs)이 증가한다.
문 14. 소득분배의 측정과 관련된 설명으로 옳은 것은?
① 지니계수의 값이 클수록 소득은 균등하다.
② 소득수준이 균등할수록 로렌츠곡선은 45도 대각선에 근접한다.
③ 십분위분배율은 10% 단위로 가구의 누적 비율과 소득의 누적
점유율 사이의 관계를 나타낸다.
④ 쿠즈네츠 U자가설에 따르면 경제발전 초기단계에는 소득
분배가 균등해지나, 성숙단계로 들어서면 불균등이 심해진다.
경제학개론 처 책형 2쪽
문 15. 재정정책과 관련이 없는 것은?
① 공개시장조작 금액 결정
② 비례세 도입 여부 결정
③ 소득세율 과표구간 결정
④ 재정적자를 메우기 위한 국채 발행
문 16. 솔로우 성장모형에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ. 기술진보는 외생적으로 결정된다.
ㄴ. 자본(인적자본 포함)의 한계생산성은 일정하게 유지된다.
ㄷ. 인구증가율이 높아져야 1인당 소득이 높아지는 경제
성장이 가능해진다.
ㄹ. 기술 진보에 의한 1인당 생산함수 곡선의 상방이동은
균제상태(steady state)에서의 1인당 자본을 증가시킨다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄹ
문 17. 구매력평가(purchasing power parity)에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
① 일물일가의 법칙이 성립함을 전제한다.
② 절대구매력평가가 성립하면 실질환율의 값이 1이다.
③ 환율의 장기적 추세보다는 단기적 변동을 더 잘 설명한다.
④ 생산물 중 비교역재의 비중이 높아질수록 구매력평가가 성립
하기 어렵다.
문 18. 명목임금경직성 이론에 의한 단기 총공급곡선이 우상향하는 이유는
다음과 같다. ㉠～㉢에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
실제 물가수준이 예상물가수준보다 ( ㉠ ), 실질임금이
( ㉡ )하여 고용과 생산량이 ( ㉢ )한다.
㉠ ㉡ ㉢
① 높으면 감소 감소
② 높으면 증가 증가
③ 낮으면 감소 증가
④ 낮으면 증가 감소

문 19. 어떤 독점기업의 수요함수가  이고, 총비용함수는

일 때, 이윤을 극대화하는 생산량은? (단, 는
가격, 는 생산량, 는 총비용을 나타낸다)
① 5
② 10
③ 15
④ 20
문 20. 수요와 공급의 법칙이 성립하는 자동차 시장에서 세금부과 전의
균형거래량은 250대이다. 자동차 1대당 5만 원의 세금이 부과될
때, 소비자는 3만 원, 생산자는 2만 원의 세금을 각각 부담하게
된다. 정부가 1,000만 원의 조세수입을 확보할 경우, 세금부과에
의한 자중손실(deadweight loss)은?
① 50만 원
② 75만 원
③ 125만 원
④ 250만 원
경제학개론 처 책형 3쪽
