국 제 법
문 1. 1948년 집단살해죄의 방지와 처벌에 관한 협약의 내용에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 집단살해는 평시가 아닌 전시에 적용되는 국제법상 범죄이다.
② 집단살해가 성립되기 위해서는 국민적, 인종적, 민족적 또는
종교적 집단을 전부 또는 일부 파괴할 의도로서 그 구성원의
살해 등이 행하여져야 한다.
③ 집단의 아동을 강제적으로 타 집단으로 이동시키는 것은
집단살해에 해당한다.
④ 협약의 해석, 적용 또는 이행에 관한 체약국간의 분쟁은 분쟁
당사국의 요구에 의하여 국제사법재판소(ICJ)에 부탁되어야
한다.
문 2. 국제법상 외국인의 지위에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 외국인에는 무국적자와 외국국적자가 포함된다.
② 외국인의 입국 허용 여부는, 달리 정한 조약이 없는 한, 국가의
재량에 속한다.
③ 일단 입국한 외국인에게는 출국의 자유가 없다.
④ 국가는 합법적으로 입국한 외국인을 자의적으로 추방할 수
없다.
문 3. 세계무역기구(WTO) 분쟁해결절차 중 패널 구성에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 자기 나라 정부가 분쟁 당사자인 회원국의 국민은, 분쟁
당사자가 달리 합의하지 아니하는 한, 그 분쟁을 담당하는
패널의 위원이 되지 아니한다.
② 패널 위원은 정부 대표나 기구 대표가 아닌 개인 자격으로
임무를 수행한다.
③ 패널 설치일로부터 20일 이내에 패널 위원 구성에 대해 합의
하지 못하면 분쟁해결기구 의장이 패널 위원을 임명한다.
④ 선진국 회원국과 개발도상국 회원국 간의 분쟁시 개발도상국
회원국이 요청하는 경우, 패널 위원 중 적어도 1인은 개발
도상국 회원국의 인사를 포함하여야 한다.
문 4. 1982년 UN 해양법협약상 배타적경제수역과 공해에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 공해 또는 배타적경제수역의 일부와 외국 영해와의 사이에
있는 국제항행에 이용되는 해협에는 무해통항이 적용된다.
② 배타적경제수역은 영해기선으로부터 200해리를 넘을 수 없다.
③ 배타적경제수역에서 연안국은 인공섬, 시설 및 구조물의
설치와 사용에 대한 배타적 관할권을 행사할 수 없다.
④ 선박은 어느 한 국가의 국기만을 게양하고 항행하며 공해에서
그 국가의 배타적 관할권에 속한다.
국 제 법 3 책형 1쪽
문 5. 환경문제의 특성에 따라 국제환경법의 연원과 이행에서 나타나는
특징에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국제환경법의 이행과 준수는 주로 상호주의에 의해 뒷받침되고
있다.
② 국제환경조약의 체결에 있어서는 먼저 기본협약을 만들고
그 후에 의정서를 추가하는 방식의 유용성이 크다.
③ 환경보호를 위한 법은 국제법이 먼저 정립되고 이를 국내법이
수용하여 이행하는 방식으로 발전하였다.
④ 국제환경조약의 체결과정에서는 상대적으로 비국가행위자
(non-state actor)의 참여가 활발하다.
문 6. 국가면제와 관련된 국제재판소 및 국내법원의 태도에 대한 설명
으로 옳은 것은?
① 국제법상 강행규범을위반하는경우에는국가면제를부여하지않는
것이각국 국내법원에 의해 통일적으로 확립된 사법관행이다.
② 대한민국 법원은 주권적 행위와 상업적 행위를 구분하지 않고
국가면제를 인정하고 있다.
③ 국제사법재판소(ICJ)는 국가의 관할권 면제(Jurisdictional
Immunities of the State) 사건에서 문제의 행위가 강행규범
위반이더라도 국내법원에 의한 국가면제 적용 여부에 영향을
미치지 아니한다고 밝혔다.
④ 유럽인권재판소(ECHR)는 알 아자니(Al Adsani) 사건에서
국내법원이 고문 관련 민사소송에서 국가면제 주장을 받아
들임으로써 공정한 재판에 대한 피해자의 권리를 침해하였다고
밝혔다.
문 7. 1969년 조약법협약상 조약의 무효에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 국가는 조약체결권 관련 국내법 규정의 위반이 명백하고
근본적으로 중요한 국내법 규칙과 관련되지 아니하는 한,
조약의 구속을 받겠다는 자국의 동의를 부적법화하기 위하여
그 동의의 표시가 그러한 국내법 규정 위반이라는 사실을
원용할 수 없다.
② 국가는 조약체결 당시 존재하고 조약의 구속을 받겠다는
동의의 본질적 기초를 구성하는 사실 또는 사태에 대한 착오를
원용하여 그 동의를 부적법화시킬 수 있다.
③ 조약의 구속을 받겠다는 국가의 동의 표시가 직접적 또는
간접적으로 그 국가대표의 부정을 통해 이루어진 경우에 그
동의는 법적 효력을 갖지 않는다.
④ 조약의 구속을 받겠다는 국가의 동의 표시가 그 국가대표에게
가해진 행동 또는 위협을 통하여 그 대표에 대한 강제에
의하여 이루어진 경우에 그 동의는 법적 효력을 갖지 않는다.
문 8. 국제법상 분리독립에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 1914년 제1차 세계대전이 일어날 때까지 분리독립에 의하여
국가가 탄생한 예가 없다.
② 어느 국가의 중앙정부가 그 국가 영역 내 특정 지역을 통제
하는 지방 조직을 국가로 승인하는 경우 그 지역에서 국가가
탄생한다.
③ 어느 국가의 영토 일부 및 그 영토상의 주민이 분리독립하는
경우 그 국가의 계속성은 소멸한다.
④ 1945년 제2차 세계대전이 종결된 이후 자결권 행사를 통해서
분리독립이 실현된 예가 없다.
문 9. 2001년 국제위법행위에 대한 국가책임 초안의 내용에 대한 설명
으로 옳은 것은?
① 국가기관의 행위가 상업적 성격을 가지는 경우에는 국가책임이
발생하지 않는다.
② 정부권한을 행사하도록 위임받은 개인의 월권행위는 위임한
국가에 귀속되지 않는다.
③ 국가책임이 성립하기 위해서는 국가에 귀속되는 행위에 의한
국제의무 위반, 고의 또는 과실 및 손해의 발생이 필요하다.
④ 문제가 된 행위의 위법성이 조각되더라도 그 행위로 인해
야기된 중대한 손실에 대한 보상까지 면제되는 것은 아니다.
문 10. 국제기구의 법인격에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국제기구가 소재지국과 조약 체결을 통해 국내법상 법인격을
부여받게 되는 경우에는 그 기구에 속한 모든 회원국의
국내법상 법인격을 인정받게 된다.
② UN 헌장에는 UN의 국제법상 법인격을 부여하는 직접적인
명문 규정이 없음에도 UN의 목적, 직무, 권한 등에 따라 UN의
국제법상 법인격이 인정되고 있다.
③ UN 헌장 제43조의 조약체결권과 제105조의 목적달성에 필요한
특권과 면제에 대한 권한 부여는 UN의 국제법상 법인격을
전제로 한 것이다.
④ UN은 다른 국제법주체에 대한 국제청구를 제기하여 자신의
권리를 지킬 능력을 가지고 있다.
문 11. 1982년 UN 해양법협약상 무해통항과 통과통항에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 모든 국가의 선박은 타국의 영해에서 무해통항권을 향유하며,
통항이 연안국의 평화, 공공질서 또는 안전을 해치지 아니하는
한 무해하다.
② 연안국은 영해통항에 관한 연안국의 법령을 준수하지 않고
연안국의 법령준수 요구를 무시한 외국군함을 나포할 수 있다.
③ 통과통항은 공해나 배타적경제수역의 일부와 공해나 배타적
경제수역의 다른 부분 사이의 국제항행에 이용되는 해협에
적용된다.
④ 연안국은 통과통항을 방해하거나 정지시킬 수 없으며, 해협
내의 위험을 적절히 공표할 의무를 진다.
국 제 법 3 책형 2쪽
문 12. UN 헌장상 분쟁해결에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 분쟁의 계속이 국제평화와 안전의 유지를 위태롭게 하는 경우,
분쟁의 당사자들은 우선 교섭, 심사, 중개, 조정, 중재재판,
사법적 해결, 지역적 기관 또는 지역적 약정의 이용 또는
당사자가 선택하는 다른 평화적 수단에 의해 해결을 구한다.
② 분쟁의 당사자인 UN 비회원국은 UN 헌장에 규정된 평화적
해결의무를 관련 분쟁에 관하여 미리 수락한 경우에는 안전
보장이사회 및 총회의 주의를 환기할 수 있다.
③ 안전보장이사회는 분쟁의 계속이 국제평화와 안전의 유지를
위태롭게 할 우려가 실제로 있다고 인정하는 경우 적절하다고
인정되는 해결 조건을 권고할 것인지를 결정한다.
④ 총회는 평화에 대한 위협, 평화의 파괴 또는 침략행위의
존재를 결정하고, 그 해결을 위해 권고하거나 비군사적 또는
군사적 제재조치를 취할 수 있다.
문 13. 세계무역기구(WTO) 분쟁해결제도에대한설명으로옳지않은것은?
① 1994년도GATT제23조제1항(b)에규정된형태의비위반제소의
경우 이익의 무효화 또는 침해의 입증책임은 제소국에게 있다.
② 1994년도GATT제23조제1항(b)에규정된형태의비위반제소의
경우 피제소국은 패소하더라도 GATT/WTO 협정상의 어떤
구체적인 규정을 위반한 것이 아니기 때문에 대상조치를
철회할 의무는 없다.
③ 분쟁당사국 뿐만 아니라, 패널의 사안에 대한 실질적 이익을
갖고 있음을 분쟁해결기구에 통고한 제3국도 상소할 수 있다.
④ 분쟁해결기구의 상소기관에 의한 보고서 채택은 역총의제를
적용하기 때문에 그 보고서는 사실상 자동적으로 채택된다고
할 수 있다.
문 14. 1963년 영사관계협약에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 외교활동의 수행이 허용되는 영사관원은 외교특권과 면제를
요구할 수 있는 권리를 부여 받는다.
② 외교관계의 단절은 영사관계의 단절을 당연히 포함하는 것은
아니다.
③ 양국간 외교관계의 수립에 부여된 동의는 달리 의사를 표시
하지 아니하는 한 영사관계의 수립에 대한 동의를 포함한다.
④ 영사기관장은 영사인가장 부여 일자에 따라 각 계급 내에서
그 석차가 정하여진다.
문 15. 다음 내용에 근거한 국제법상 설명으로 옳은 것은?
○ A국, B국 및 C국은 1961년 외교관계협약 및 1951년
난민지위협약의 당사국이다.
○ A국과 B국은 1984년 고문방지협약의 당사국이다.
○ C국 국민인 갑은 C국에서 인도에 반한 죄를 범하고
살인죄로 기소되었다.
○ C국은 범죄수사과정에서 고문을 활용하고 있다.
○ 갑은 A국에 주재하는 B국 대사관 내에 피신한 상태에서
B국에 망명을 신청하였다.
○ A국의 사법기관은 갑에 대한 체포영장을 적법하게
발부하였다.
① A국 사법경찰이 B국 공관지역에 공관장 동의 없이 진입하여
갑에 대한 체포영장을 집행하는 것은 국제법 위반이 아니다.
② A국 주재 B국 대사관이 체포영장이 발부된 갑을 비호하는 것은
국제법 위반이다.
③ B국이 갑에게 협약상 난민지위를 부여하지 않는 것은 1951년
난민지위협약의 위반이다.
④ A국이 갑의 신병을 확보하고 C국으로 인도하는 것은 국제법
위반이 아니다.
문 16. ‘마르텐스 조항’(Martens clause)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 어떤 무기 또는 전쟁방식이 구체적 혹은 명시적으로 금지되지
않았더라도 군사필요원칙의 요구가 적용된다는 의미이다.
② 1899년 헤이그 평화회의 러시아측 대표인 마르텐스의 요청으로
헤이그 육전협약에 삽입된 전쟁법의 기본정신에 관한 것이다.
③ 조약 혹은 관습에 의하여 금지되지 않는 것은 합법이라는
전통국제법의 기본사상을 전쟁법에 관한 한 부인하는 것이다.
④ 핵무기 사용 또는 위협의 적법성(Legality of the Threat or
Use of Nuclear Weapons) 사건에 관한 국제사법재판소(ICJ)의
권고적 의견에서 언급되었다.
문 17. 2006년 UN 국제법위원회(ILC)의 외교적 보호 규정 초안의 내용에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 외교적 보호를 행사할 수 있는 국적국의 정의에 노테봄
(Nottebohm) 사건에서 유래된 ‘진정한 유대’(genuine link)
기준이 명시되었다.
② 피해 발생시와 외교적 보호의 청구 제기시의 국적이 동일한
경우에는 피해자 국적이 계속되었다고 추정한다.
③ 이중국적자에 대해서는 그 중 어느 국가라도 또는 공동으로
제3국에 대하여 외교적 보호를 청구할 수 있다.
④ 회사가 등록지국법상 더 이상 존속하고 있지 않을 때는 그
회사 주주의 국적국도 외교적 보호를 행사할 수 있다.
국 제 법 3 책형 3쪽
문 18. 2004년 국가 및 그 재산의 관할권 면제에 관한 UN협약의 내용에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 국가는 국제협정, 서면상의 계약, 특정 소송 관련 법정에서의
선언 또는 서면 상의 통고를 통하여 타국 법정이 관할권을
행사하는 것을 명시적으로 동의한 경우, 타국 법정에 제기된
소송에서 관할권 면제를 원용할 수 없다.
② 타국 법의 적용에 대한 국가의 동의는 그 타국 법정에 의한
그 국가의 관할권 행사에 대한 동의로 간주된다.
③ 국가간의 상업적 거래와 관련된 분쟁이 타국 법정의 관할권에
속하는 경우, 국가는 그 관할권으로부터 면제를 주장할 수
있다.
④ 국가의 대리인이 타국 법정에 증인으로 출석하는 경우, 이는
전자의 국가가 타국 법정의 관할권 행사에 동의하는 것으로
해석될 수 없다.
문 19. UN 총회와 안전보장이사회의 관계에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 안전보장이사회가 어떠한 분쟁 또는 사태에 관하여 헌장에서
부여된 임무를 수행하는 동안에는 총회는 안전보장이사회가
요청하지 않는 한 이에 대하여 어떤 권고도 할 수 없다.
② 총회는 국제평화와 안전을 위태롭게 할 우려가 있는 사태에
대하여 안전보장이사회의 주의를 환기할 수 있다.
③ 안전보장이사회의 요청이 있는 경우 UN 사무총장은 총회의
특별회기를 소집한다.
④ 안전보장이사회가 국제평화와 안전의 유지 또는 회복에 필요한
공군, 해군 또는 육군에 의한 조치를 취하려 할 때는 총회의
사전 동의를 얻어야 한다.
문 20. 항공테러 억제 관련 주요 국제협약에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
① 1963년 항공기내 범죄 및 기타 행위에 관한 협약(일명 1963년
동경협약)은 범죄인 인도 의무를 규정하고 있다.
② 1970년 항공기의 불법납치 억제를 위한 협약(일명 1970년
헤이그협약)은 범죄인의 인도 또는 소추를 명시하고 있다.
③ 1971년 민간항공의 안전에 대한 불법적 행위의 억제를 위한
협약(일명 1971년 몬트리올협약)은 비행중인 항공기 및 운항
중인 항공기와 그 탑승자의 안전에 대한 불법적 행위의 억제를
목적으로 한다.
④ 2010년 국제민간항공에 관련된 불법행위 억제에 관한 협약
(일명 2010년 북경협약)은 적용 대상 범죄들을 정치범죄로
간주하지 않는다고 명시하고 있다.
