한 국 사
문 1. 밑줄 친 ‘왕’ 때의 사실로 옳은 것은?
○ 왕 재위 2년에 전진 국왕 부견이 사신과 승려 순도를
보내며 불상과 경문을 전해왔다. (이에 우리) 왕께서
사신을 보내 사례하며 토산물을 보냈다.
○ 왕 재위 5년에 비로소 초문사를 창건하고 순도를 머물게
하였다. 또 이불란사를 창건하고 아도를 머물게 하였다.
이것이 해동 불법(佛法)의 시작이었다.
－삼국사기－
① 역사서인 신집을 편찬하였다.
② 진휼 제도로 진대법을 도입하였다.
③ 유학 교육 기관인 태학을 설치하였다.
④ 왜에 종이와 먹의 제작 방법을 전해 주었다.
문 2. 1920년대 만주지역 독립운동에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 대종교 계통 인사들이 신민부를 결성하였다.
② 독립군 연합부대가 봉오동 전투에서 승리하였다.
③ 민족 유일당운동의 일환으로 국민부를 결성하였다.
④ 한국독립군이 한․중 연합작전으로 동경성에서 승리하였다.
문 3. 다음 자료와 같은 현상이 나타난 시기의 사회 모습에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
근래세상의도리가점점썩어가서돈있고힘있는백성들이
갖은방법으로군역을회피하고있다. 간사한아전과한통속이
되어 뇌물을 쓰고 호적을 위조하여 유학(幼學)이라 칭하면서
면역하거나 다른 고을로 옮겨 가서 스스로 양반 행세를
하기도 한다. 호적이 밝지 못하고 명분의 문란함이 지금보다
심한 적이 없다.
－일성록—
① 사족들이 형성한 동족 마을이 증가하였다.
② 향회가 수령의 부세자문기구로 변질되었다.
③ 유향소를 통제하기 위하여 경재소가 설치되었다.
④ 부농층이 관권과 결탁하여 향임직에 진출하였다.
문 4. 밑줄 친 ‘이 사람’에 대한 설명으로 옳은 것은?
이사람은34세에문과에급제하여관직 생활을시작하였지만
곧 모친상을 당하여 3년간 상복을 입었다. 삼년상이 끝나고
관직에 복귀하였으나 을사사화 등으로 조정이 어지러워지자
이내 관직 생활의 뜻을 접고, 1546년 40대 중반의 나이에
향리로 퇴거하여 학문 연구에 전념하였다. 이후 경상도
풍기군수로 있으면서 주세붕이 창설한 백운동서원에 대한
사액을 청원하여 실현을 보게 되었으니, 이것이 조선 왕조
최초의 사액서원인 ‘소수서원’이다.
① 서리망국론을 부르짖으며 당시 서리의 폐단을 강력하게 비판
하였다.
② 아홉 차례의 과거 시험에 모두 장원하여 ‘구도장원공’이라는
별칭을 얻었다.
③ 주희의 성리설을 받아들였으며, 이기철학에서 이(理)의 절대성을
주장하였다.
④ 우주자연은 기(氣)로 구성되어 있으며, 기는 영원불멸하면서
생명을 낳는다고 보았다.
한 국 사 4 책형 1쪽
문 5. 다음 선언문을 강령으로 했던 단체의 활동으로 옳지 않은 것은?
우리는 일본 강도 정치 즉 이족 통치가 우리 조선 민족
생존의 적임을 선언하는 동시에, 우리는 혁명 수단으로 우리
생존의 적인 강도 일본을 살벌함이 곧 우리의 정당한
수단임을 선언하노라.
① 민족혁명당 창당에 가담하였다.
② 경성 부민관에 폭탄을 투척하였다.
③ 일본 제국의회와 황궁을 공격할 계획을 세웠다.
④ 임시정부 요인과 제휴한 투탄 계획을 추진하였다.
문 6. 다음 상황이 나타난 시기에 추진한 정부 정책으로 옳지 않은 것은?
외국 사람들이 조계지를 지키지 않고 도성의 좋은 곳에
있는 집은 후한 값으로 사고 터를 넓히니 잔폐(殘廢)한
인민의 거주지가 침범을 당한다. 또한 여러 해 동안 도로를
놓고 있기 때문에 집들이 줄어들었다. 탑동(塔洞) 등지에
집을 헐고 공원을 만든다 하니 …(중략)… 결국 집 없는
사람이 태반이 될 것이다.
－매일신문－
① 경운궁을 정궁으로 삼았다.
② 한성은행, 대한천일은행 등 민족계 은행을 지원하였다.
③ 중추원을 개조하여 우리 옛 법령과 풍속을 연구하였다.
④ 한성전기회사를 통하여 서울에 전차노선을 개통하였다.
문 7. 밑줄 친 ‘이 사상’에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
신라 말기에 도선과 같은 선종 승려들이 중국에서 유행한
이 사상을 전하였다. 이는 산세와 수세를 살펴 도읍․주택․
묘지 등을 선정하는, 경험에 의한 인문 지리적 사상이다.
아울러지리적요인을인간의길흉화복과관련하여 생각하는
자연관 및 세계관을 내포하고 있다.
① 신라 말기에 안정된 사회를 염원하는 일반 백성의 인식이
반영되었다.
② 신라 말기에 호족이 자기 지역의 중요성을 자부하는 근거로
이용하였다.
③ 고려시대에 묘청이 서경 천도의 필요성을 주장하는 논리로
활용하였다.
④ 고려시대에 국가와 왕실의 안녕과 번영을 기원하는 초제로
행하여졌다.
문 8. 전시과 제도의 변천 과정을 나타낸 것이다. (가) 제도에 대한
<보기>의 설명으로 옳은 것만을 모두 고른 것은?
시정전시과 개정전시과 (가)
(경종 1년, 976) (목종 1년, 998) (문종 30년, 1076)
<보 기>
ㄱ. 4색 공복을 기준으로 등급을 나누었다.
ㄴ. 산직(散職)이 전시의 지급 대상에서 배제되었다.
ㄷ. 등급별 전시의 지급 액수가 전보다 감소하였다.
ㄹ. 무반과 일반 군인에 대한 대우가 전반적으로 향상되었다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄷ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 9. (가)와 (나) 시기 고조선에 대한 <보기>의 설명으로 옳은 것만을
고른 것은?
(가) (나)
기원전 2333년 기원전 194년 기원전 108년
단군의 등장 위만의 집권 왕검성 함락
<보 기>
ㄱ. (가)－왕 아래 대부, 박사 등의 직책이 있었다.
ㄴ. (가)－고조선 지역에 한(漢)의 창해군이 설치되었다.
ㄷ. (나)－철기 문화를 본격적으로 수용하며, 중계 무역의
이득을 취하였다.
ㄹ. (나)－비파형동검과 고인돌의 분포를 통하여 통치
지역을 알 수 있다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ
문 10. 다음 법령에 대한 설명으로 옳은 것은?
제17관 임시토지조사국은 토지대장 및 지도를 작성하고,
토지의 조사 및 측량한 것을 사정하여 확정한 사항 또는
재결을 거친 사항을 이에 등록한다.
① 토지와 임야를 함께 조사하도록 하였다.
② 토지 등급은 물론 지적, 결수, 지목 등을 신고하도록 하였다.
③ 지역별 지가와 그것의 1.3%를 지세로 하는 과세 표준을
명시하였다.
④ 본 법령에 따라 토지 소유를 증명하는 토지가옥증명규칙과
시행세칙이 공포되었다.
문 11. (가)와 (나)에 들어갈 역사서에 대한 설명으로 옳은 것은?
○ (가) 은(는) 현존하는 우리나라의 가장 오래된
역사서로 고려 인종 때 편찬되었다. 본기 28권, 연표
3권, 지 9권, 열전 10권 등 총 50권으로 구성되어 있다.
○ (나) 은(는) 충렬왕 때 한 승려가 일정한 역사
서술 체계에 구애받지 않고 자유로운 형식으로 저술한
역사서이다. 총 5권으로 구성되었으며, 민간 설화와
불교에 관한 내용들이 많이 수록되어 있다.
① (가)－고조선의 역사를 중시하였다.
② (가)－고구려 계승의식을 강조하였다.
③ (나)－민족적 자주의식을 고양하였다.
④ (나)－도덕적 합리주의를 표방하였다.
한 국 사 4 책형 2쪽
문 12. 밑줄 친 ‘그’에 대한 설명으로 옳은 것은?
그는 즉위하여 정방을 폐지하고 사림원을 설치하는 등의
관제 개혁을 추진하는 한편, 권세가들의 농장을 견제하고
소금 전매제를 실시하여 국가 재정을 확충하고자 하였다.
① 만권당을 통해 고려와 원나라 학자들의 문화 교류에 힘썼다.
② 도병마사를 도평의사사로 개편하여 국정을 총괄하게 하였다.
③ 철령 이북의 영토 귀속 문제를 계기로 요동 정벌을 단행하였다.
④ 기철을 비롯한 부원 세력을 숙청하고 자주적 반원 개혁을
추진하였다.
문 13. 다음 글을 근거로 할 때, 사료를 탐구하는 자세로 옳지 않은 것은?
역사라는 말은 사람에 따라 다양한 뜻으로 사용되고 있지만,
일반적으로 ‘과거에 있었던 사실’과 ‘조사되어 기록된 과거’
라는 두 가지 뜻을 지니고 있다. 즉, 역사는 ‘사실로서의
역사’와 ‘기록으로서의 역사’라는 두 측면이 있다. 전자가
객관적 의미의 역사라면, 후자는 주관적 의미의 역사라 할
수 있다. 우리가 역사를 배운다고 할 때, 이것은 역사가들이
선정하여 연구한 ‘기록으로서의 역사’를 배우는 것이다.
① 사료는 ‘과거에 있었던 사실’이므로 그대로 ‘사실로서의 역사’
라고 판단한다.
② 사료를 이해하기 위해 그 사료가 기록된 당시의 전반적인 시대
상황을 살펴본다.
③ 사료 또한 사람에 의해 ‘기록된 과거’이므로, 기록한 역사가의
가치관을 분석한다.
④ 동일한 사건 또는 같은 시대를 다루고 있는 여러 다른 사료와
비교․검토해 본다.
문 14. 다음 결정문에 근거하여 실행된 사실로 옳은 것은?
조선을 독립시키고 민주국가로 발전시키는 동시에, 가혹한
일본의 조선 통치 잔재를 빨리 청산하기 위해 조선에 임시
민주주의 정부를 수립한다.
① 미․소 공동위원회가 개최되었다.
② 서울에서 건국준비위원회가 조직되었다.
③ 유엔 감시 하에 남한에서 총선거가 실시되었다.
④ 한반도에서 미군과 소련군의 군정이 시작되었다.
문 15. 밑줄 친 ‘사건’에 대한 설명으로 옳은 것은?
4～5명의 개화당이 사건을 일으켜서 나라를 위태롭게 한
다음 청나라 사람의 억압과 능멸이 대단하였다. …(중략)…
종전에는 개화가 이롭다고 말하면 그다지 싫어하지 않았으나
이 사건 이후 조야(朝野) 모두 ‘개화당은 충의를 모르고
외인과 연결하여 매국배종(賣國背宗)하였다’고 하였다.
－윤치호일기－
① 정동구락부 세력이 주도하였다.
② 일본군과 함께 경복궁을 침범하였다.
③ 차관 도입을 위한 수신사 파견의 계기가 되었다.
④ 일본 공사관이 불타고 일본군이 청군에 패퇴하였다.
문 16. 개항기 체결된 통상 협약에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 조․일 통상장정(1876)－곡물 유출을 막는 방곡령 규정이
합의되었다.
② 조․청 수륙무역장정(1882)－서울에서 청국 상인의 개점이
허용되었다.
③ 개정 조․일 통상장정(1883)－일본과 수출입하는 물품에 일정
세율이 부과되었다.
④ 한․청 통상조약(1899)－대한제국 황제와 청 황제가 대등한
위치에서 조약을 체결하였다.
문 17. (가)∼(라)의 시기에 해당하는 백제 역사에 대한 설명으로 옳지
않은 것은?
(가) (나) (다) (라)
기원전 18년 475년 538년 660년 665년
건국 웅진 천도 사비 천도 사비성 함락 문무왕과
회맹
① (가)－관등제를 정비하고 공복제를 도입하는 등 국가 통치
체제의 근간을 마련하였다.
② (나)－남쪽의 마한 잔여 세력을 정복하고, 수군을 정비하여
요서 지방까지 진출하였다.
③ (다)－신라와 연합하여 한강 유역 일부 지역을 수복했으나
얼마 후 신라에게 빼앗겼다.
④ (라)－복신과 도침 등이 주류성에서 군사를 일으켜 사비성의
당나라 군대를 공격하였다.
문 18. 다음 자료에 나타난 통일신라시대의 신분층과 연관된 설명으로
옳은 것은?
(그들의) 집에는 녹(祿)이 끊이지 않았다. 노동(奴僮)이
3천 명이며, 비슷한 수의 갑병(甲兵)이 있다. 소, 말, 돼지는
바다 가운데 섬에서 기르다가 필요할 때 활로 쏘아 잡아
먹는다. 곡식을 남에게 빌려 주어 늘리는데, 기간 안에 갚지
못하면 노비로 삼아 부린다.
－신당서－
① 관등 승진의 상한은 아찬까지였다.
② 도당 유학생의 대부분을 차지하였다.
③ 돌무지덧널무덤을 묘제로 사용하였다.
④ 식읍․전장 등을 경제적 기반으로 하였다.
한 국 사 4 책형 3쪽
문 19. 임진왜란 때의 주요 전투를 벌어진 순서대로 바르게 나열한 것은?
ㄱ. 권율 장군이 행주산성에서 왜군을 크게 무찔렀다.
ㄴ. 조선과 명나라 군대가 합세하여 평양성을 탈환하였다.
ㄷ. 진주목사 김시민이 왜의 대군을 맞아 격전 끝에 진주성을
지켜냈다.
ㄹ. 이순신 장군이 한산도 앞바다에서 왜의 수군을 격퇴하고
제해권을 장악하였다.
① ㄱ→ㄴ→ㄷ→ㄹ
② ㄱ→ㄷ→ㄴ→ㄹ
③ ㄹ→ㄴ→ㄷ→ㄱ
④ ㄹ→ㄷ→ㄴ→ㄱ
문 20. 밑줄 친 ‘이 법’에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
현물로 바칠 벌꿀 한 말의 값은 본래 목면 3필이지만,
모리배들은 이를 먼저 대납하고 4필 이상을 거두어 갑니다.
이런 폐단을 없애기 위해 이 법을 시행하면 부유한 양반
지주가 원망하고 시행하지 않으면 가난한 농민이 원망
한다는데, 농민의 원망이 훨씬 더 큽니다. 경기와 강원에서
이미 시행하고 있으니 충청과 호남 지역에도 하루빨리 시행
해야 합니다.
① 토지 결수를 과세 기준으로 삼았다.
② 인조 때 처음으로 경기도에서 시행하였다.
③ 이 법이 시행된 후에도 왕실에 대한 진상은 계속되었다.
④ 이 법을 시행하면서 관할 관청으로 선혜청을 설치하였다.
