교정학개론
문 1. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 소장이 수용자 간의
서신을 검열할 수 있는 경우에 해당하지 않는 것은?
① 범죄의 증거를 인멸할 우려가 있는 때
② 규율위반으로 조사 중이거나 징벌집행 중인 때
③ 서신을 주고받으려는 수용자와 같은 교정시설에 수용 중인 때
④ 민․형사 법령에 저촉되는 내용이 기재되어 있다고 의심할 만한
상당한 이유가 있는 때
문 2. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 교도작업에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 소장은 법무부장관의 승인을 받아 수형자에게 부과하는 작업의
종류를 정한다.
② 소장은 수형자가 작업 또는 직업훈련 중에 사망하거나 그로
인하여 사망한 때 상속인에게 조위금을 지급한다.
③ 집중근로 작업이 부과된 수형자에게 접견 또는 전화통화를
제한한 때에는 휴일이나 그 밖에 해당 수용자의 작업이 없는
날에 접견 또는 전화통화를 할 수 있게 하여야 한다.
④ ‘집중적인 근로가 필요한 작업’이란 수형자의 신청에 따라
1일 작업시간 중 접견․전화통화․교육 및 공동행사 참가 등을
하지 아니하고 휴게시간을 포함한 작업시간 내내 하는 작업을
말한다.
문 3. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 신입자의 수용에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 신입자에 대한 고지사항에는 형기의 기산일 및 종료일, 수용자의
권리 및 권리구제에 관한 사항이 포함된다.
② 신입자의 건강진단은 수용된 날부터 3일 이내에 하여야 한다.
다만, 휴무일이 연속되는 등 부득이한 사정이 있는 경우에는
예외로 한다.
③ 소장은 신입자가 환자이거나 부득이한 사정이 있는 경우가
아니면 수용된 날부터 3일 동안 신입자거실에 수용하여야
하며, 19세 미만의 신입자에 대하여는 그 수용기간을 45일까지
연장할 수 있다.
④ 소장은 신입자가 있으면 그 사실을 수용자의 가족(배우자,
직계 존속․비속 또는 형제자매)에게 지체 없이 통지하여야
한다. 다만, 수용자가통지를원하지아니하면그러하지아니하다.
문 4. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 교도관의 보호장비
및 무기의 사용에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 보호장비를 사용하는 경우에는 수용자에게 그 사유를 알려
주어야 한다.
② 수용자가 위력으로 교도관등의 정당한 직무집행을 방해하는
때에는 보호장비를 사용할 수 있다.
③ 수갑, 포승, 발목보호장비는 이송․출정, 그 밖에 교정시설
밖의 장소로 수용자를 호송하는 때 사용할 수 있다.
④ 교정시설 안에서 자기 또는 타인의 생명․신체를 보호하기
위하여 급박하다고 인정되는 상당한 이유가 있으면 수용자
외의 사람에 대하여도 무기를 사용할 수 있다.
교정학개론 4 책형 1쪽
문 5. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 귀휴에 대한 설명
으로 옳지 않은 것은?
① 동행귀휴의 경우에는 귀휴조건 중 ‘귀휴지에서 매일 1회 이상
소장에게 전화보고’ 조건은 붙일 수 없다.
② 귀휴자의 여비와 귀휴 중 착용할 복장은 본인이 부담한다.
③ 소장은귀휴자가신청할 경우작업장려금의전부를귀휴비용으로
사용하게 할 수 있다.
④ 소장은 귀휴자가 귀휴조건을 위반한 경우에는 귀휴심사
위원회의 의결을 거쳐 귀휴를 취소하여야 한다.
문 6. 범죄이론에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 코헨(A. Cohen)의 비행하위문화이론－하류계층의 비행은
중류계층의 가치와 규범에 대한 저항이다.
② 베까리아(C. Beccaria)의 고전주의 범죄학－범죄를 처벌하는
것보다 범죄를 예방하는 것이 더욱 바람직하다.
③ 코헨과 펠슨(L. Cohen & M. Felson)의 일상활동이론－일상
활동의 구조적 변화가 동기부여된 범죄자, 적절한 범행대상
및 보호의 부재라는 세 가지 요소에 대해 시간적․공간적으로
영향을 미친다.
④ 브레이스웨이트(J. Braithwaite)의 재통합적 수치심부여이론
－사회구조적 결핍은 대안적 가치로써 높은 수준의 폭력을
수반하는 거리의 규범(code of the street)을 채택하게 하고,
결국 이것이 높은 수준의 폭력을 양산한다.
문 7. 교도작업의 경영방법 중 직영작업의 장점만을 모두 고른 것은?
ㄱ. 교도소가 이윤을 독점할 수 있다.
ㄴ. 교도소가 작업에 대한 통제를 용이하게 할 수 있다.
ㄷ. 교도소가 자유로이 작업종목을 선택할 수 있으므로
직업훈련이 용이하다.
ㄹ. 민간시장의 가격경쟁원리를 해치지 않는다.
ㅁ. 제품의 판매와 상관없이 생산만 하면 되므로 불경기가
문제되지 않는다.
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㄴ, ㅁ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ, ㅁ
문 8. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 상 수용자의 보호실
및 진정실 수용에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 소장은 수용자가 신체적․정신적 질병으로 인하여 특별한
보호가 필요한 때 진정실에 수용할 수 있다.
② 소장은 수용자를 보호실 또는 진정실에 수용할 경우에는
변호인의 의견을 고려하여야 한다.
③ 소장은 수용자를 보호실 또는 진정실에 수용하거나 수용기간을
연장하는 경우에는 그 사유를 본인과 가족에게 알려 주어야
한다.
④ 수용자의 보호실 수용기간은 15일 이내, 진정실 수용기간은
24시간 이내로 하되, 소장은 특히 계속하여 수용할 필요가
있으면 의무관의 의견을 고려하여 연장할 수 있다.
문 9. 치료감호법 상 치료감호에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 피치료감호자에 대한 치료감호가 가종료되었을 때 시작되는
보호관찰의 기간은 3년으로 한다.
② 치료감호심의위원회는 피치료감호자에 대하여 치료감호 집행을
시작한 후 매 6개월마다 치료감호의 종료 또는 가종료 여부를
심사․결정한다.
③ 소아성기호증, 성적가학증 등 성적 성벽(性癖)이 있는 정신성적
장애인으로서 금고 이상의 형에 해당하는 성폭력범죄를 지은
자는 치료감호대상자가 될 수 있다.
④ 치료감호의 내용과 실태는 대통령령으로 정하는 바에 따라
공개하여야 한다. 이 경우 피치료감호자나 그의 보호자가
동의한 경우라도 피치료감호자의 개인신상에 관한 것은 공개
할 수 없다.
문 10. 교정처우를 폐쇄형 처우, 개방형 처우, 사회형 처우로 구분할 때
개방형 처우에 해당하는 것만을 모두 고른 것은?
ㄱ. 주말구금 ㄴ. 부부접견
ㄷ. 외부통근 ㄹ. 보호관찰
ㅁ. 사회봉사명령 ㅂ. 수형자자치제
① ㄱ, ㄴ, ㄷ
② ㄱ, ㅁ, ㅂ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄹ, ㅁ, ㅂ
문 11. 다음의 설명과 관련 있는 범죄이론가는?
○ 범죄는 의사소통을 통한 타인과의 상호작용 과정에서
학습된다.
○ 범죄학습에서 중요한 사항은 친밀한 사적 집단 사이에서
이루어진다.
○ 차별적 교제의 양상은 빈도, 지속성, 우선성, 강도의
측면에서 다양하다.
① 뒤르켐(E. Durkheim)
② 롬브로조(C. Lombroso)
③ 서덜랜드(E. Sutherland)
④ 레머트(E. Lemert)
문 12. 지역사회교정의 장점을 기술한 것으로 옳지 않은 것은?
① 새로운사회통제전략으로서형사사법망의확대효과를가져온다.
② 교정시설 수용에 비해 일반적으로 비용과 재정부담이 감소되고
교도소 과밀수용 문제를 해소할 수 있다.
③ 대상자에게 사회적 관계의 단절을 막고 낙인효과를 최소화하며
보다 인도주의적인 처우가 가능하다.
④ 대상자에게 가족, 지역사회, 집단 등과 유대관계를 유지하게
하여 범죄자의 지역사회 재통합 가능성을 높여 줄 수 있다.
교정학개론 4 책형 2쪽
문 13. 집중감독보호관찰(intensive supervision probation)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 위험성이 높은 보호관찰대상자 중에서 대상자를 선정하는
것이 보편적이다.
② 구금과 일반적인 보호관찰에 대한 대체방안으로서 대상자와의
접촉을 늘려 세밀한 감독을 한다.
③ 대상자의 자발적 동의와 참여하에 단기간 구금 후 석방하여
집중적으로 감시하는 사회내 처우이다.
④ 보호관찰이 지나치게 관대한 처벌이라는 느낌을 주지 않으면서
범죄자를 사회 내에서 처우할 수 있는 기회를 제공한다.
문 14. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법령상 사형확정자의 처우에
대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 사형확정자가 수용된 거실은 참관할 수 없다.
② 소장은 사형확정자의 자살․도주 등의 사고를 방지하기 위하여
필요한 경우에는 사형확정자와 수형자를 혼거수용할 수 있다.
③ 소장은 사형확정자의 심리적 안정 및 원만한 수용생활을
위하여 교육 또는 교화프로그램을 실시하거나 신청에 따라
작업을 부과할 수 있다.
④ 소장은 사형확정자의 심리적 안정과 원만한 수용생활을 위하여
필요하다고 인정하는 경우에는 월 3회 이내의 범위에서 전화
통화를 허가할 수 있다.
문 15. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 시행규칙 상 소년
수용자의 처우에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소장은 소년수용자의 나이․건강상태 등을 고려하여 필요하다고
인정하는 경우 6개월에 1회 이상 건강검진을 하여야 한다.
② 소장은 소년수형자의 나이․적성 등을 고려하여 필요하다고
인정하면 법률에서 정한 접견 및 전화통화 허용횟수를 늘릴
수 있다.
③ 소년수형자 전담교정시설이 아닌 교정시설에서는 소년수용자를
수용하기 위하여 별도의 거실을 지정하여 운용하여야 한다.
④ 소년수형자 전담교정시설에는 별도의 공동학습공간을 마련하고
학용품 및 소년의 정서 함양에 필요한 도서, 잡지 등을
갖춰 두어야 한다.
문 16. 다음의 내용에 모두 부합하는 제도는?
○ 시설수용의 단점을 피할 수 있다.
○ 임산부 등 특별한 처우가 필요한 범죄자에게도 실시할
수 있다.
○ 판결 이전이나 형 집행 이후 등 형사사법의 각 단계에서
폭넓게 사용될 수 있다.
① 개방처우
② 전자감시
③ 사회봉사
④ 수강명령
문 17. 보호소년 등의 처우에 관한 법률 상 보호소년의 처우에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 퇴원이 허가된 보호소년이 질병에 걸리거나 본인의 편익을
위하여 필요하면 본인의 신청에 의하여 계속 수용할 수 있다.
② 보호소년이 친권자와 면회를 할 때에는 소속 공무원이 참석하지
아니한다. 다만, 보이는 거리에서 보호소년을 지켜볼 수 있다.
③ 여성인 보호소년이 사용하는 목욕탕에 영상정보처리기기를
설치하여 운영하는 것은 자해등의 우려가 큰 때에만 할 수
있다. 이 경우 여성인 소속 공무원만이 참여하여야 한다.
④ 소년원장은 보호소년의 보호 및 교정교육에 지장을 주지
아니하는 범위에서 가족과 전화통화를 허가할 수 있으며,
교정교육상 특히 필요하다고 인정할 때 직권으로 외출을
허가할 수 있다.
문 18. 보호관찰 등에 관한 법률 상 사회봉사명령에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 보호관찰관은 국공립기관이나 그 밖의 단체에 사회봉사명령
집행의 전부 또는 일부를 위탁할 수 있다.
② 법원은 형법 상 사회봉사를 명할 경우에 대상자가 사회봉사를
할 분야와 장소 등을 지정하여야 한다.
③ 사회봉사명령 대상자는 주거를 이전하거나 1개월 이상 국내외
여행을 할 때에는 미리 보호관찰관에게 신고하여야 한다.
④ 형법 상 형의 집행유예 시 사회봉사를 명할 때에는 다른
법률에 특별한 규정이 없으면 500시간의 범위에서 그 기간을
정하여야 한다.
문 19. 블럼스틴(A. Blumstein)이 주장한 교도소 과밀화의 해소방안을
모두 고른 것은?
ㄱ. 집합적 무력화(collective incapacitation)
ㄴ. 정문정책(front-door policy)
ㄷ. 후문정책(back-door policy)
ㄹ. 교정시설의 확충
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 20. 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 시행규칙 상 노인
수용자의 처우에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소장은 노인수용자에 대하여 6개월에 1회 이상 건강검진을
하여야 한다.
② 노인수형자 전담교정시설에는 별도의 공동휴게실을 마련하고
노인이 선호하는 오락용품 등을 갖춰두어야 한다.
③ 소장은 노인수용자의 나이․건강상태 등을 고려하여 필요
하다고 인정하면 법률에서 정한 수용자의 지급기준을 초과
하여 주․부식을 지급할 수 있다.
④ 노인수용자의 거실은 시설부족 또는 그 밖의 부득이한 사정이
없으면 건물의 1층에 설치하고, 특히 겨울철 난방을 위하여
필요한 시설을 갖출 수 있다.
교정학개론 4 책형 3쪽
