교육학개론
문 1. 르네상스 시기의 인문주의 교육에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 인간 중심적 사고를 강조하였다.
② 감각적 실학주의를 비판하며 등장하였다.
③ 북유럽의 인문주의 교육은 개인보다는 사회 개혁에 주된
관심을 가졌다.
④ 이탈리아의 인문주의 교육에서는 자기 표현 및 창조적 능력의
실현을 강조하였다.
문 2. 다음 교육기본법 제6조의 내용과 관계가 깊은 교육행정의
원리는?
교육은 교육 본래의 목적에 따라 그 기능을 다하도록 운영
되어야 하며, 정치적․파당적 또는 개인적 편견을 전파하기
위한 방편으로 이용되어서는 아니 된다.
① 자주성의 원리
② 합법성의 원리
③ 기회균등의 원리
④ 지방분권의 원리
문 3. 개별화 수업의 특징으로 볼 수 없는 것은?
① 교육목표는 학습자 개인의 동기․능력․희망․흥미에 따라
선택되고 결정된다.
② 평가 결과에 따라 교정이 이루어지거나 보충․심화 과제가
주어진다.
③ 효율적인 수업을 위해 교수자가 주도권을 가진다.
④ 학생의 수준과 속도에 따라 학습내용의 분량과 진도 등이
결정된다.
문 4. 초․중등교육법 에 따른 각급학교의 장이 평생교육법 에 의거
하여 학교의 평생교육을 실시하고자 할 때, 그 방법으로 옳지 않은
것은?
① 평생교육을 직접 실시하거나 영리를 목적으로 하는 법인 및
단체에 위탁하여 실시할 수 있다.
② 학교의 평생교육을 실시하기 위하여 각급학교의 교실․도서관․
체육관, 그 밖의 시설을 활용하여야 한다.
③ 평생교육을 실시함에 있어서 평생교육의 이념에 따라 교육
과정과 방법을 수요자 관점으로 개발․시행하도록 한다.
④ 학교를 개방할 경우 개방시간 동안의 해당 시설의 관리․
운영에 필요한 사항은 해당 지방자치단체의 조례로 정한다.
문 5. 학교예산 편성 기법 중 영기준 예산제도(Zero Based Budgeting
System)의 장점으로 볼 수 없는 것은?
① 우선순위가 높은 사업에 대한 집중 지원이 가능하다.
② 학교경영에 구성원의 폭넓은 참여를 유도할 수 있다.
③ 점증주의적 예산 편성 방식을 통해 시간과 노력의 부담을
경감할 수 있다.
④ 학교경영 계획과 예산이 일치함으로써 교장의 합리적이고
과학적인 학교경영을 지원할 수 있다.
교육학개론 4 책형 1쪽
문 6. 공교육 정상화 촉진 및 선행교육 규제에 관한 특별법 에서
금지하는 행위에 포함되지 않는 것은?
① 지필평가, 수행평가 등 학교 시험에서 학생이 배운 학교교육
과정의 범위와 수준을 벗어난 내용을 출제하여 평가하는 행위
② 각종 교내 대회에서 학생이 배운 학교교육과정의 범위와
수준을 벗어난 내용을 출제하여 평가하는 행위
③ 영재교육 진흥법 에 따른 영재교육기관에서 학교교육과정의
범위와 수준을 벗어난 내용으로 영재교육을 실시하는 행위
④ 대학의 입학전형에서 고등학교 교육과정의 범위와 수준을
벗어난 내용을 출제 또는 평가하는 대학별고사를 실시하는
행위
문 7. 브루너(J. Bruner)의 교수이론에 근거한 수업으로 보기 어려운
것은?
① 내재적 보상보다 외재적 보상을 강조한다.
② 각각의 교과목이 가지고 있는 나름의 지식의 구조를 학생에게
탐색하도록 한다.
③ 기본적 원리나 개념의 이해를 통해 전이의 가능성을 최대로
한다.
④ 아동의 사고방식과 지적 수준을 고려하여 교과의 내용을
가르친다.
문 8. 수학성취도 평가를 실시한 결과, 전체 학생의 수학 원점수는
평균이 70, 표준편차가 10인 정규분포를 따랐다. 원점수 80을
받은 학생이 포함된 백분위 구간은?
① 60이상 70미만
② 70이상 80미만
③ 80이상 90미만
④ 90이상 100미만
문 9. 다음은 유네스코의 21세기 국제교육위원회에서 제시한 21세기를
준비하는 4가지 학습이다. 이 내용을 담고 있는 보고서는?
○ 알기 위한 학습(learning to know)
○ 행하기 위한 학습(learning to do)
○ 존재하기 위한 학습(learning to be)
○ 함께 살기 위한 학습(learning to live together)
① 만인을 위한 평생학습(Lifelong Learning for All)
② 학습:감추어진 보물(Learning:The Treasure Within)
③ 지구 지식경제에서의 평생학습(Lifelong Learning in the Global
Knowledge Economy)
④ 순환교육:평생학습을 위한 전략(Recurrent Education:
A Strategy for Lifelong Learning)
문 10. 정보처리 이론의 부호화 과정에 해당하지 않는 것은?
① 필요한 정보를 도표, 개념지도, 개요 등으로 조직화한다.
② 새로운 정보를 장기기억에 저장되어 있는 선행지식과 연결
시키는 작업을 한다.
③ 새로운 정보를 유사하고 유관한 정보 조각과 연합하여 유의미
하게 한다.
④ 새로운 자극에 주의를 기울일 수 있도록 화려한 멀티미디어를
사용한다.
문 11. 다음에 해당하는 교육과정 관점은?
○ 교사가 아니라 학생 중심의 수업을 강조한다.
○ 교육내용을 학생과 환경 간의 상호작용이라는 측면에서
이해한다.
○ 교육과정은 사전에 계획되는 것이 아니라 교육의 과정
에서 생성되는 것으로 본다.
① 경험중심 교육과정
② 교과중심 교육과정
③ 학문중심 교육과정
④ 행동주의 교육과정
문 12. 다음에 해당하는 현대 교육철학 사조는?
○ 교육이 처해 있는 사회 구조나 제도에 대해 의문을
제기한다.
○ 의사소통적 합리성이라는 개념을 통해 교육에서 조작
이나 기만, 부당한 권력 남용 등을 극복할 수 있는
발판을 마련하였다.
○ 교육을 교육의 논리가 아니라 정치․경제․사회의
논리에 의해 해석하는 경향이 있다.
① 실존주의 교육철학
② 분석적 교육철학
③ 비판적 교육철학
④ 포스트모더니즘 교육철학
문 13. 다음에 해당하는 장학의 유형은?
○ 학생들의 수업평가 결과 활용
○ 자신의 수업을 녹화하여 분석․평가
○ 대학원에 진학하여 전공 교과 또는 교육학 영역의
전문성 신장
① 약식 장학
② 자기 장학
③ 컨설팅 장학
④ 동료 장학
문 14. 발달학자들이 제시하는 발달의 일반적 원리로 볼 수 없는 것은?
① 발달은 일정한 순서와 단계를 따른다.
② 발달은 성숙과 학습의 상호작용의 결과이다.
③ 발달 속도는 개인 간 및 개인 내 차이가 있다.
④ 특수한 반응에서 전체적인 반응으로 이행하며 발달해 나간다.
문 15. 2009 개정 교육과정에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 총론 중심의 교육과정 개정이었다.
② 초등학교에 창의적 체험활동을 없애고 ‘우리들은 1학년’을
신설하였다.
③ 중학교와 고등학교에 재량활동을 신설하였다.
④ 초등학교 1학년부터 고등학교 1학년까지 국민공통기본교육
과정을 적용하였다.
교육학개론 4 책형 2쪽
문 16. 학교교육의 사회적 기능에 대한 기능주의적 관점으로 볼 수 없는
것은?
① 사회구성원을 선발․분류하여 적재적소에 배치한다.
② 체제 적응 기능을 수행해 전체 사회의 유지에 기여한다.
③ 지배집단의 신념과 가치를 보편적 가치로 내면화시킨다.
④ 새로운 세대에게 기존 사회의 생활양식, 가치와 규범을 전수
한다.
문 17. 조선시대 성균관에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 문묘와 학당이 공존하는 묘학(廟學)의 형태를 띠고 있었다.
② 고려의 국자감과 달리 순수한 유학(儒學) 교육기관으로 운영
되었다.
③ 유생들이 생활하며 공부할 때 지켜야 할 수칙으로 학령
(學令)이 존재하였다.
④ 재학 유생이 정원에 미달하면 지방 향교(鄕校)의 교생을
우선적으로 승보시켰다.
문 18. 다음에 해당하는 학습이론은?
○ 강화 없이 관찰하는 것만으로 학습이 일어날 수 있다.
○ 강화는 수행을 위해 필요한 조건이지 학습을 위해
반드시 필요한 조건은 아니다.
○ 인간의 행동은 보상이나 처벌보다는 자기 조절에 의해
이루어진다.
① 형태주의 학습이론
② 사회인지 이론
③ 행동주의 학습이론
④ 병렬분산처리 이론
문 19. 변별도에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고른 것은?
ㄱ. 난이도가 어려울수록 변별도는 높아진다.
ㄴ. 정답률이 50%인 문항의 변별도는 1이다.
ㄷ. 모든 학생이 맞힌 문항의 변별도는 0이다.
① ㄴ
② ㄷ
③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ
문 20. 지능에 대한 학자의 설명으로 옳은 것은?
① 길포드(J. P. Guilford)는 지능이 내용, 형식, 조작, 산출이라는
4개의 차원으로 구성된다고 가정하였다.
② 스턴버그(R. J. Sternberg)는 지능이 맥락적 요소, 정신적
요소, 시간적 요소로 구성된다는 삼위일체이론을 주장하였다.
③ 가드너(H. Gardner)는 지능이 사회문화적 맥락의 영향을
받지 않는, 서로 독립적이며 다양한 능력으로 구성되어 있다고
보았다.
④ 카텔(R. B. Cattell)은 지능을 유동적 지능과 결정적 지능으로
구분하고, 결정적 지능은 교육이나 훈련의 결과로 형성되는
것으로 보았다.
