행정학개론
문 1. 다음 내용의 괄호 안에 해당하는 것은?
최근 미국은 의회의 연방예산처리 지연으로 예산편성 및
집행에 큰 어려움을 겪으면서 행정업무가 마비되는 사태를
겪은 바 있다. 우리나라는 새로운 회계연도가 개시될 때까지
예산안이 국회에서 의결되지 못한 경우에 대비하여 ( )
제도를 시행하고 있다.
① 준예산 ② 가예산
③ 수정예산 ④ 잠정예산
문 2. 우리나라 지방자치제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 지방자치단체의 의사를 결정하는 의결기관과 의사를 집행하는
집행기관을 이원적으로 구성하는 기관대립(분립)형이다.
② 지방분권화의 세계적 흐름에 따라 지방사무의 배분방식은
제한적 열거방식을 채택하고 있다.
③ 자치경찰제는 현재 제주특별자치도에서만 실시되고 있다.
④ 특별지방행정기관은 중앙행정기관이 소관 사무를 집행하기
위해 설치한 지방행정기관이며, 세무서와 출입국관리사무소는
특별지방행정기관에 해당한다.
문 3. 재니스(Janis)가 주장한 집단사고(groupthink) 예방 전략에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
① 조직에서 결정하는 사안이나 정책에 대해서 외부 인사들이
재평가할 수 있는 체계를 구축해야 한다.
② 최고 의사결정자는 대안 탐색 단계마다 참여자 중 한 명에게
악역을 맡겨 다수의견에 반대되는 의견을 강제로 개진하게
한다.
③ 집단적 의사결정에서 의사결정 단위를 2개 이상으로 나눈다.
④ 최종 대안을 도출한 후에는 각 참여자들에게 반대의견을
제시할 수 있는 기회를 부여하지 않는다.
문 4. 시장실패 및 정부실패에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 시장실패를 초래하는 요인은 공공재의 존재, 외부효과의
발생, 불완전한 경쟁, 정보의 비대칭성 등이다.
② 시장실패를 교정하기 위한 정부 역할은 공적 공급, 공적 유도,
정부 규제 등이다.
③ 정부개입에 의해 초래된 의도하지 않은 결과 때문에 자원배분
상태가 정부개입이 있기 전보다 오히려 더 악화될 수 있다.
④ 정부실패는 관료나 정치인들의 개인적 요인 때문에 발생
하며, 정부라는 공공조직에 내재하는 구조적 요인 때문에
발생하는 것은 아니다.
문 5. 다음 내용에서 정책평가의 내적 타당성을 위협하는 요인은?
정부는 혼잡통행료 제도의 효과를 측정하기 위해 혼잡
통행료 실시 이전과 실시 후의 도심의 교통 흐름도를
측정, 비교하였다. 그런데 두 측정시점 사이에 유류가격이
급등하는 상황이 발생하였다.
① 상실요인(mortality) ② 회귀요인(regression)
③ 역사요인(history) ④ 검사요인(testing)
행정학개론 4 책형 1쪽
문 6. 공직윤리 확보를 위한 행동강령(code of conduct)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 행동강령은 공무원에게 기대되는 바람직한 가치판단이나 의사
결정을 담고 있으며, 공무원이 준수하여야 할 행동기준으로
작용한다.
② 공무원 행동강령 은 부패방지 및 국민권익위원회의 설치와
운영에 관한 법률 제8조에 근거해 대통령령으로 제정되었다.
③ 공무원 행동강령 은 중앙행정기관의 장 등에게 공무원 행동
강령 의 시행에 필요한 범위에서 해당 기관의 특성에 적합한
세부적인 기관별 공무원 행동강령을 제정하도록 규정하고 있다.
④ OECD 국가들의 행동강령은 1970년대부터 집중적으로 제정
되었으며, 주로 법률 형식으로 규정하고 있다.
문 7. 조직의 통합 및 조정 방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 민츠버그(Mintzberg)에 의하면 연락 역할 담당자는 상당한
공식적 권한을 부여받아 조직 내 부문 간 의사전달 문제를
처리한다.
② 태스크포스는 여러 부서에서 차출된 직원들로 구성되며 특정
과업이 해결된 후에는 해체된다.
③ 리커트(Likert)의 연결핀 모형에 의하면 관리자는 연결핀으로서
자신이 관리하는 집단의 구성원인 동시에 상사에게 보고하는
관리자 집단의 구성원이다.
④ 차관회의는 조직 간 조정방법 중 하나이다.
문 8. 직무평가방법과 설명이 바르게 연결된 것은?
A. 서열법(job ranking)
B. 분류법(classification)
C. 점수법(point method)
D. 요소비교법(factor comparison)
ㄱ. 직무 전체를 종합적으로 판단해 미리 정해 놓은 등급
기준표와 비교해가면서 등급을 결정한다.
ㄴ. 대표가 될 만한 직무들을 선정하여 기준직무(key job)로
정해놓고 각 요소별로 평가할 직무와 기준 직무를 비교
해가며 점수를 부여한다.
ㄷ. 비계량적 방법을 통해 직무기술서의 정보를 검토한 후
직무 상호 간에 직무전체의 중요도를 종합적으로 비교
한다.
ㄹ. 직무평가표에 따라 직무의 세부 구성요소들을 구분한 후
요소별 가치를 점수화하여 측정하는데, 요소별 점수를
합산한 총점이 직무의 상대적 가치를 나타낸다.
A B C D
① ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ
② ㄱ ㄷ ㄹ ㄴ
③ ㄷ ㄴ ㄱ ㄹ
④ ㄷ ㄱ ㄹ ㄴ
문 9. 다음 이론에 대한 설명 중 옳은 것만을 모두 고르면?
ㄱ. 이익집단론은 정치체제가 잠재이익집단과 중복회원
때문에 특수이익에 치우치지 않는다고 주장한다.
ㄴ. 신다원주의론은 자본주의 국가에서는 기업가 집단의
특권적 지위가 현실의 정책과정에서 나타난다고 본다.
ㄷ. 하위정부론은 정책분야별로 이익집단, 정당, 해당 관료
조직으로 구성된 실질적 정책결정권을 공유하는
네트워크가 존재한다고 주장한다.
① ㄱ ② ㄱ, ㄴ
③ ㄴ, ㄷ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
문 10. 티부(Tiebout) 모형의 가정(assumptions)으로 옳지 않은 것은?
① 충분히 많은 수의 지방정부가 존재한다.
② 공급되는 공공서비스는 지방정부 간에 파급효과 및 외부효과를
발생시킨다.
③ 주민들은 언제나 자유롭게 이동할 수 있다.
④ 주민들은 지방정부들의 세입과 지출 패턴에 관하여 완전히
알고 있다.
문 11. 다음 설명에 해당하는 것은?
이것은 불확실한 상황에서의 오류 발생 가능성을 최소화
하고 체제의 신뢰성을 높이기 위해 강조되는 행정가치이며,
여러 기관에 한 가지 기능이 혼합되는 중첩성(overlapping)과
동일 기능이 여러 기관에서 독립적으로 수행되는 중복성
(duplication) 등을 포괄하는 개념이다.
① 가외성(redundancy) ② 합리성(rationality)
③ 효율성(efficiency) ④ 책무성(accountability)
문 12. 2014년국세징수액비중이큰세목을순서대로바르게배열한것은?
① 소득세>법인세>부가가치세
② 소득세>부가가치세>법인세
③ 부가가치세>법인세>소득세
④ 부가가치세>소득세>법인세
문 13. 직위분류제의 주요 개념에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 등급은 직위에 포함된 직무의 성질, 난이도, 책임의 정도가
유사해 채용과 보수 등에서 동일하게 다룰 수 있는 직위의
집단이다.
② 직류는 직무 종류가 광범위하게 유사한 직렬의 군이다.
③ 직렬은 직무 종류는 유사하나 난이도와 책임 수준이 다른
직급 계열이다.
④ 직군은 동일 직렬 내에서 담당 직책이 유사한 직무군이다.
문 14. 다음 보기에서 ㉠과 ㉡에 해당하는 내용을 바르게 연결한 것은?
( ㉠ )은(는) 국가가 특별한 용역 또는 시설을 제공하고
그 제공을 받은 자로부터 비용을 징수하는 경우의 당해
경비로서 기획재정부장관이 정하는 경비를 의미하며,
국가재정법 상 ( ㉡ )의 예외로 규정되어 있다.
㉠ ㉡
① 수입대체경비 예산총계주의 원칙
② 전대차관 예산총계주의 원칙
③ 전대차관 예산 공개의 원칙
④ 수입대체경비 예산 공개의 원칙
문 15. 고위공무원단제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 전(全)정부적으로 통합 관리되는 공무원 집단이다.
② 계급제나 직위분류제적 제약이 약화되어 인사 운영의 융통성이
강화된다.
③ 고위공무원단에 속하는 모든 일반직 공무원의신규채용임용권은
각 부처의 장관이 가진다.
④ 성과계약을 통해 고위직에 대한 성과관리가 강화된다.
행정학개론 4 책형 2쪽
문 16. 조직시민행동(organizational citizenship behavior)에 대한 설명으로
옳지 않은 것은?
① 공식적인 보상 시스템에 의하여 직접적으로 또는 명시적으로
인식되지 않는 직무역할 외 행동이다.
② 구성원들의 역할모호성 지각은 조직시민행동에 긍정적 영향을
미친다.
③ 구성원들의 절차공정성 지각은 조직시민행동에 긍정적 영향을
미친다.
④ 작업장의 청결을 유지하는 것은 조직시민행동 유형 중 양심
행동에 속한다.
문 17. 정책변동모형중에서정책과정참여자의신념체계(belief system)를
가장 강조하는 모형은?
① 단절균형(punctuated equilibrium) 모형
② 정책 패러다임변동(paradigm shift) 모형
③ 정책 지지연합(advocacy coalition) 모형
④ 제도의 협착(lock-in) 모형
문 18. 정보화와 전자정부 등에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① e-거버넌스는 모범적인 거버넌스를 실현하기 위하여 다양한
차원의 정부와 공공부문에서 정보통신기술의 잠재력을 활용
하기 위한 과정과 구조의 실현을 추구한다.
② 웹 접근성이란 장애인 등 정보 소외계층이 웹사이트에 있는
정보에 접근할 수 있도록 편의를 제공하는 것을 말한다.
③ 빅데이터(big data)의 3대 특징은 크기, 정형성, 임시성이다.
④ 지역정보화 정책의 기본 목표는 지역경제의 활성화, 주민의
삶의 질 향상, 행정의 효율성 강화이다.
문 19. 국회의 예산심의에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 상임위원회의 예비심사를 거친 정부예산안은 예산결산특별
위원회에 회부되고, 예산결산특별위원회에서 종합심사가 종결
되면 본회의에 부의된다.
② 예산결산특별위원회는 소관 상임위원회의 동의 없이 상임
위원회에서 삭감한 세출예산 각 항의 금액을 증액할 수 있다.
③ 국회는 정부의 동의 없이 정부가 제출한 지출예산 각 항의
금액을 증가하거나 새 비목을 설치할 수 없다.
④ 국회의장은 예산안을 소관 상임위원회에 회부할 때에는 심사
기간을 정할 수 있으며, 상임위원회가 이유없이 그 기간 내에
심사를 마치지 아니한 때에는 이를 바로 예산결산특별위원회에
회부할 수 있다.
문 20. 정책커뮤니티와 이슈네트워크를 비교한 것으로 옳지 않은 것은?
① 네트워크 내 자원배분과 관련하여 정책커뮤니티는 근본적인
관계가 교환관계이고 모든 참여자가 자원을 보유하고 있으나,
이슈네트워크는근본적인관계가제한적 합의이고어떤참여자는
자원보유가 한정적이다.
② 참여자 수와 관련하여 정책커뮤니티는 극히 제한적이며 의식적
으로 일부 집단의 참여를 배제하기도 하나, 이슈네트워크는
개방적이며 다양한 행위자들이 참여한다.
③ 이익의 종류와 관련하여 정책커뮤니티는 경제적 또는 전문
직업적 이익이 지배적이나, 이슈네트워크는 관련된 모든
이익이 망라된다.
④ 합의와 관련하여 정책커뮤니티는 어느 정도의 합의는 있으나
항상 갈등이 있고, 이슈네트워크는 모든 참여자가 기본적인
가치관을 공유하며 성과의 정통성을 수용한다.
