형 법
문 1. 부작위범에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 보호자의 간청에 따라 치료를 요하는 환자에 대하여 치료중단
및 퇴원을 허용하는 조치를 취함으로써 환자를 사망에 이르게
한 담당 전문의와 주치의에게는 부작위에 의한 살인죄의
공동정범이 성립한다.
② 부작위범의 작위의무에는 법적인 의무뿐만 아니라 도덕상
의무와 종교상 의무도 포함된다.
③ 인터넷 포털사이트 내 오락채널 총괄팀장과 오락채널 내
만화사업의 운영 직원은 콘텐츠제공업체들이 게재하는 음란
만화의 삭제를 요구할 조리상의 의무가 있다.
④ 토지에 대하여 도시계획이 입안되어 있어 장차 협의매수되거나
수용될 것이라는 사정을 매수인에게 고지하지 아니하고 토지를
매도한 매도인에게는 신의칙상 고지의무가 없으므로 부작위에
의한 사기죄가 성립하지 않는다.
문 2. 甲의 행위가 정당행위에 해당하는 것만을 모두 고른 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 甲은 자신의 승용차를 손괴하고 도망하려는 A를 도망
하지 못하게 멱살을 잡고 흔들어 A에게 전치 14일의
흉부찰과상을 입게 하였다.
ㄴ. 시장번영회 회장 甲은 1년 이상 관리비를 체납한 고액
체납자의 점포에 대하여 이사회의 결의와 시장번영회의
관리규정에 따라서 단전조치를 실시하였다.
ㄷ. 甲은 A를 상대로 한 목재대금청구소송의 계속 중, A가
양도소득세를 포탈한 사실을 발견하고 이를 이용하여
위 목재대금을 받아내기로 마음먹고 A에게 위와 같은
비위사실을 관계기관에 진정하겠다고 말하여 이에 겁을
먹은A로부터목재대금을지급하겠다는약속을받아냈다.
ㄹ. X회사의 정기주주총회에 적법하게 참석한 주주 甲은
X회사 측이 X회사를 부실하게 운영하여 소수주주들에게
손해를 입혔다는 점을 주장하면서 강제로 X회사의
사무실을 뒤져 회계장부를 찾아냈다.
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄹ
④ ㄷ, ㄹ
문 3. 형법 제16조의 ‘그 오인에 정당한 이유’가 있다고 인정되는
경우는? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 지방자치단체장이 관행적으로 간담회를 열어 업무추진비 지출
형식으로 참석자들에게 음식물을 제공하는 것이 허용되는
행위라고 오인한 경우
② 광역시의회 의원이 선거구민들에게 의정보고서를 배부하기에
앞서 미리 관할 선거관리위원회 소속 공무원들에게 자문을
구하고 그들의 지적에 따라 수정한 의정보고서를 배부한 경우
③ 일본 영주권을 가진 재일교포가 관세물품을 영리목적으로
구입한 것이 아니기 때문에 입국 시 관세신고를 하지 않아도
되는 것으로 오인한 경우
④ 부동산중개업자가 부동산중개업협회의 자문을 통하여 인원수의
제한 없이 중개보조원을 채용하는 것이 허용되는 것으로
믿고서 제한인원을 초과하여 중개보조원을 채용한 경우
형 법 4 책형 1쪽
문 4. 절도죄에대한설명으로옳은것은? (다툼이있는경우판례에의함)
① 타인의 예금통장을 무단 사용하여 상당액의 예금을 인출한 후
바로 반환한 경우 그 예금통장에 대한 절도죄가 성립한다.
② 타인의인감도장을몰래가지고가서차용금증서의연대보증인란에
찍고 난 후 바로 제자리에 넣어 둔 경우 그 인감도장에 대한
절도죄가 성립한다.
③ 타인의 직불카드를 무단 사용하여 그 타인의 예금계좌에서
자기의 예금계좌로 돈을 이체시킨 후 바로 반환한 경우 그
직불카드에 대한 절도죄가 성립한다.
④ 타인의 신용카드를 무단 사용하여 현금자동지급기에서 현금을
인출한 후 바로 반환한 경우 그 신용카드에 대한 절도죄가
성립한다.
문 5. 형법 의 적용범위에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고른 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 속지주의 원칙에서 범죄지의 결정기준은 범죄 결과
발생지뿐만 아니라 구성요건적 실행행위가 이루어진
곳도 포함된다.
ㄴ. 외국인이 독일에서 북한의 지령을 받아 베를린 주재
북한이익대표부를 방문하여 북한공작원을 만나 반국가
단체를 이롭게 한 행위에 대하여 우리나라 형법 이
적용된다.
ㄷ. 한반도의 평시상태에서 미군의 군속 중 ‘통상적으로
대한민국에 거주하고 있는 자’는 ‘대한민국과 아메리카
합중국 간의 상호방위조약 제4조에 의한 시설과 구역
및 대한민국에서의 합중국 군대의 지위에 관한 협정’
(SOFA)이 적용되는 군속의 개념에서 배제되므로
우리나라 법원에 재판권이 있다.
ㄹ. 대한민국영역외에서 형법 제289조제1항의구성요건인
사람을 매매한 행위를 한 외국인에 대해서는 우리나라
형법 이 적용된다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 6. 다음 설명 중 옳은 것만을 모두 고른 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
ㄱ. 甲은 동거녀가 자기의 지갑에서 현금을 꺼내가는 것을
보고도 아무런 만류를 하지 않았다면 이를 허용하는
묵시적 의사가 있다고 볼 수 있다.
ㄴ. 甲은 부도를 내고 도피한 피해자 상점의 물건들을 다른
채권자들이 취거해 갈 수 있다고 생각하고 자신의
청구권을 우선적으로 확보할 생각으로 무단 침입하여
피해자의 가구를 들고 나온 경우 정당한 자구행위로
볼 수 없다.
ㄷ. 방송사 기자인 甲이 구 국가안전기획부 정보수집팀이
타인 간의 사적 대화를 불법 녹음하여 생성한 도청자료인
녹음테이프와 녹취보고서를 입수한 후 이를 자사의
방송프로그램을 통하여 공개한 경우, 형법 제20조의
정당행위에 해당하지 않는다.
ㄹ. 작성권한이 없는 甲이 사문서를 작성․수정함에 있어
그 명의자의 현실적 승낙은 없었지만 행위 당시의 모든
객관적 사정을 종합하여 명의자가 행위 당시 그 사실을
알았더라면 당연히 승낙했을 것이라고 추정되는 경우에는
사문서위․변조죄가 성립하지 않는다.
① ㄱ, ㄹ
② ㄱ, ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 7. 선고유예에대한설명으로옳은것은? (다툼이있는경우판례에의함)
① 피고인이 범죄사실을 자백하지 않고 부인한 경우 선고유예의
요건 중 ‘개전의 정상이 현저한 때’에 해당하지 않으므로
선고유예를 선고할 수 없다.
② 선고유예의 실효사유인 ‘형의 선고유예를 받은 자가 자격정지
이상의 형에 처한 전과가 발견된 때’란 형의 선고유예의
판결이 확정된 후에 전과가 발견된 경우를 말한다.
③ 형의 선고를 유예하는 판결을 하는 경우에 그 판결이유에서
선고할 형의 종류와 양을 정할 필요는 없고, 선고유예가
실효되는 경우에 형의 종류와 양을 정하게 된다.
④ 형의 선고유예를 받은 날로부터 1년을 경과한 때에는 면소된
것으로 간주한다.
문 8. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 甲이 식당주인 A를 살해할 의사로 농약 1포를 숭늉그릇에
투입하여 식당에 놓아두었는데, 식당주인의 딸 B가 이를 마시고
사망한 경우, 甲은 살인죄가 아닌 과실치사죄가 성립한다.
② 선박침몰 등과 같은 급박한 상황이 발생한 경우에 선박의
운항을 지배하고 있는 선장 甲이 자신에게 요구되는 개별적․
구체적인 구호의무를 이행함으로써 사망의 결과를 쉽게 방지할
수 있음에도 이를 방관하여 승객의 사망을 초래한 경우, 甲은
부작위에 의한 살인죄가 성립한다.
③ 甲이 7세, 3세 남짓된 어린 자식들에게 함께 죽자고 자살을
권유하여 죽음에 이르게 한 경우 甲은 자살교사․방조죄가
성립한다.
④ 군인 甲이 하사 A를 살해할 목적으로 발사한 총탄에 이를
제지하려고 甲 앞으로 뛰어들던 병장 B가 맞아 사망한 경우
甲은 A에 대한 살인미수죄와 B에 대한 과실치사죄의 상상적
경합이 된다.
문 9. 죄수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 계속적으로 무면허운전을 할 의사를 가지고 여러 날에 걸쳐
무면허운전행위를 반복한 경우 도로교통법위반죄의 포괄일죄로
볼 수 없다.
② 피해자를 위협하여 항거불능케 한 후 1회 간음하고 2백미터쯤
오다가 다시 1회 간음한 경우 강간죄의 단순일죄가 성립한다.
③ 절도범이 체포 면탈의 목적으로 경찰관에게 폭행을 가한 경우
준강도죄와 공무집행방해죄의 상상적 경합이 성립한다.
④ 동일한 기회에 동일한 범죄의 태양으로 수회에 걸친 예금
인출행위로 수인의 피해자에 대해 업무상횡령행위를 행한 경우
업무상횡령죄의 포괄일죄가 성립한다.
문 10. 공범에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 2인이 범행을 공모하여 실행에 착수한 후 그 중 한 사람이
자의로 중지한 경우 전체범죄가 기수에 이르렀다고 하여도
중지한 자에게는 미수가 성립한다.
② ‘효과 없는 교사’의 경우 교사자와 피교사자를 예비․음모에
준하여 처벌하고, ‘실패한 교사’의 경우 교사자만 예비․음모에
준하여 처벌한다.
③ 甲이 乙에게 강도를 교사하였는데 乙이 절도를 범한 경우 甲은
절도죄의 교사범으로 처벌된다.
④ 자기의 지휘, 감독을 받는 자를 방조하여 범죄의 결과를
발생하게 한 자는 정범에 정한 형의 장기 또는 다액에 그
2분의 1까지 가중한 형으로 처벌한다.
형 법 4 책형 2쪽
문 11. 강제추행죄가성립하지않는경우는? (다툼이있는경우판례에의함)
① 가까이 접근하여 갑자기 뒤에서 껴안는 이른바 ‘기습추행’
행위의 경우
② 유부녀인 피해자에 대하여 혼인 외 성관계 사실을 폭로하겠다는
등의 내용으로 협박하여 피해자를 추행한 경우
③ 사람 및 차량의 왕래가 빈번한 도로에서 피해자에게 욕설을
하면서 단순히 바지를 내리고 자신의 성기를 피해자에게
보여준 경우
④ 골프장 여종업원들이 거부의사를 밝혔음에도, 골프장 사장과의
친분관계를 내세워 함께 술을 마시지 않을 경우 신분상의
불이익을 가할 것처럼 협박하여 이른바 러브샷의 방법으로
술을 마시게 한 경우
문 12. ‘현재의 부당한 침해’라는 정당방위 상황이 객관적으로 존재하지
않음에도 불구하고 행위자는 존재하는 것으로 잘못 알고 방위행위를
한 경우, 이를 법률의 착오로 보고 ‘오인에 정당한 이유’가 있으면
책임이 조각된다는 견해는?
① 엄격책임설
② 제한적 책임설
③ 소극적 구성요건표지이론
④ 고의설
문 13. 사실의 착오에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 甲은 A를 살해하려고 기다리다가 그와 닮은 B를 A로 오인하여
살해한 경우 구체적 부합설에 따르면 B에 대한 살인죄가
성립한다.
② 甲은 형 A를 살해하려고 기다리다가 아버지 B를 A로 오인하여
살해한 경우 법정적 부합설에 따르면 보통살인죄의 미수와
존속살해죄의 상상적 경합이 된다.
③ 甲이A를살해하려고총을쏘았으나빗나가옆에있던B가맞아
사망한 경우 구체적 부합설에 따르면 A에 대한 살인미수죄와
B에 대한 과실치사죄의 상상적 경합이 된다.
④ 甲이 A라고 생각하고 전화를 하여 협박하였는데 사실은 A가
아닌 B가 그 협박전화를 받은 경우 법정적 부합설에 따르면
B에 대한 협박죄가 성립한다.
문 14. 중지미수에 있어서 자의성이 인정되는 경우는? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 甲은 강간의 실행에 착수하였으나 A가 다음에 만나서 친해지면
응해주겠다는 취지로 간곡하게 부탁을 하자 실행을 중지한 경우
② 甲은 강간의 실행에 착수하였으나 A가 시장에 간 남편이 곧
돌아올 것이고 자신이 현재 임신 중이라고 말하자 실행을
중지한 경우
③ 甲은 A를 살해하려고 A의 목과 왼쪽 가슴을 칼로 수회
찔렀으나 A의 가슴에서 피가 많이 흘러나오는 것을 보고
겁이 나서 실행을 중지한 경우
④ 甲은 A의 주택을 불태우려고 주택 안의 장롱에 있던 의류에
불을 놓았으나 불길이 치솟는 것을 보고 겁이 나서 물을 부어
불을 끈 경우
문 15. 과실범에대한설명으로옳은것은? (다툼이있는경우판례에의함)
① 공사현장감독인이 공사의 발주자에 의하여 현장감독에 임명된
것이 아니고, 건설업법 상 요구되는 현장건설기술자의 자격도
없다면 업무상과실책임을 물을 수 없다.
② 의사 甲이 수술 전에 피해자에 대한 혈청에 의한 간기능검사를
하였더라면피해자가사망하지않았을것임이입증되지않더라도
간기능검사를 시행하지 않은 甲의 과실과 피해자의 사망
사이에는 인과관계가 있다.
③ 환자의 주치의 겸 정형외과 전공의 甲이 같은 과 수련의 乙의
처방에 대한 감독의무를 소홀히 한 나머지, 환자가 乙의
잘못된 처방으로 인하여 상해를 입게 된 경우, 甲은 업무상
과실치상죄가 성립한다.
④ 과실범의 주의의무위반은 정상의 주의를 태만히 하는 것을
의미하고, 그 과실의 유무를 판단함에는 행위 당시의 행위자
자신이 기울일 수 있었던 주의 정도를 기준으로 판단한다.
문 16. 공범에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 대향범은 2인 이상의 서로 대향된 행위의 존재를 필요로
하는 필요적 공범으로서 대향범 간에는 공범에 관한 형법
총칙규정이 적용된다.
② 甲이 친구인 乙을 교사하여 乙 자신의 아버지를 살해하게 한
경우 乙에게는 존속살인죄의 정범이 성립하고, 甲에게는
보통살인죄의 교사범이 성립한다.
③ 甲이 A를 협박하여 A가 스스로 자신의 콧등을 절단하게 한
경우 자상(自傷)은 상해죄의 구성요건에 해당하지 않으므로,
甲에게는 중상해죄의 간접정범이 성립하지 않는다.
④ 변호사 아닌 자에게 고용되어 법률사무소의 개설․운영에
관여한 변호사의 행위가 일반적인 형법 총칙상의 공모, 교사
또는 방조에 해당된다고 하더라도 변호사를 변호사 아닌 자의
공범으로서 처벌할 수는 없다.
문 17. 형법 상 배임죄가 성립하지 않는 경우는? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 채무자 甲이 채권자에 대하여 소비대차 등으로 인한 채무를
부담하고 이를 담보하기 위하여 장래에 부동산의 소유권을
이전하기로 하는 내용의 대물변제예약을 하였는데 甲이 당해
부동산을 제3자에게 처분한 경우
② 부동산의 매도인으로서 매수인에 대하여 그 앞으로의 소유권
이전등기절차에 협력할 의무 있는 甲이 같은 부동산을 매수인
이외의 제3자에게 이중으로 매도하고 제3자 앞으로 소유권
이전청구권 보전을 위한 가등기를 마쳐 준 경우
③ 甲이 부동산에 A명의의 근저당권을 설정하여 줄 의사가
없음에도 A를 속이고 근저당권 설정을 약정하여 금원을 편취한
이후 그 부동산에 관하여 제3자 명의로 근저당권설정등기를
마친 경우
④ 甲이 A에게 전세권설정계약을 맺고 전세금의 중도금을지급받은
후 당해 부동산에 임의로 제3자에게 근저당권설정등기를
경료해 주어 담보능력상실의 위험이 발생한 경우
형 법 4 책형 3쪽
문 18. 교사범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 교사범이 성립하기 위해 교사범의 교사가 정범의 범행에 대한
유일한 조건일 필요는 없다.
② 교사범의 교사행위에 의하여 피교사자가 범죄 실행을 결의하게
되었다 하더라도 피교사자에게 다른 원인이 있어 범죄를
실행한 경우 교사범은 성립하지 않는다.
③ 사람을 살해할 것을 교사받은 자가 범죄실행을 거부하였다면,
살인을 교사한 자는 살인죄의 예비․음모에 준하여 처벌한다.
④ 교사범이 성립하기 위해서는 교사자의 교사행위와 정범의
실행행위가 있어야 한다.
문 19. 문서에 관한 죄에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 甲이 지방세 수납업무를 일부 대행하는 A은행의 세금수납
영수증의 금액을 고치고 이를 관계서류에 첨부한 경우 공문서
변조 및 동 행사죄가 성립한다.
② 甲이 외국에서 발행되고 유효기관이 경과한 국제운전면허증에
붙어있던 A의 사진을 떼어내고 그 자리에 자신의 사진을 붙인
후 이를 소지하고 우리나라 도로에서 운전을 한 경우 공문서
위조 및 동 행사죄가 성립한다.
③ 甲이 경력증명서 양식에 실재하지 않는 A한의원의 이름을
적고 임의로 만든 A한의원의 직인을 날인하여 작성한 경우
마치 명의인의 권한 내에서 작성된 문서라고 믿게 할 만한
형식과 외관의 경력증명서를 작성하였다면 사문서위조죄가
성립한다.
④ A주식회사의 대표이사 甲은 실질적 운영자인 1인 주주 B의
구체적인 위임이나 승낙 없이 이미 퇴임한 전 대표이사 C를
대표이사로 표시하여 A회사 명의의 문서를 작성한 경우
사문서위조죄가 성립한다.
문 20. 다음 설명 중 옳은 것만을 모두 고른 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
ㄱ. 농촌주택에서배출되는생활하수의배수관(소형PVC관)을
토사로 막아 하수가 내려가지 못하게 한 경우 수리
방해죄가 성립한다.
ㄴ. 단순히 자신의 신용력을 증명하기 위하여 타인에게 보일
목적으로 통화를 위조한 경우 통화위조죄는 성립하지
않는다.
ㄷ. 기재사항이 누락되어 사법상 무효인 유가증권을 행사할
목적으로 위조하여 일반인으로 하여금 유효한 주권으로
오신시킬 정도의 외관을 갖춘 경우 유가증권위조죄가
성립한다.
ㄹ. 타인에 의하여 이미 위조된 약속어음의 기재사항을 권한
없이 변경한 경우 유가증권변조죄가 성립한다.
① ㄱ, ㄷ
② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
