형법총론
문 1. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 甲이 식당주인 A를 살해할 의사로 농약 1포를 숭늉그릇에
투입하여 식당에 놓아두었는데, 식당주인의 딸 B가 이를 마시고
사망한 경우, 甲은 살인죄가 아닌 과실치사죄가 성립한다.
② 선박침몰 등과 같은 급박한 상황이 발생한 경우에 선박의
운항을 지배하고 있는 선장 甲이 자신에게 요구되는 개별적․
구체적인 구호의무를 이행함으로써 사망의 결과를 쉽게 방지할
수 있음에도 이를 방관하여 승객의 사망을 초래한 경우, 甲은
부작위에 의한 살인죄가 성립한다.
③ 甲이 7세, 3세 남짓된 어린 자식들에게 함께 죽자고 자살을
권유하여 죽음에 이르게 한 경우 甲은 자살교사․방조죄가
성립한다.
④ 군인 甲이 하사 A를 살해할 목적으로 발사한 총탄에 이를
제지하려고 甲 앞으로 뛰어들던 병장 B가 맞아 사망한 경우
甲은 A에 대한 살인미수죄와 B에 대한 과실치사죄의 상상적
경합이 된다.
문 2. 공동정범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 2인 이상이 서로의 의사연락 아래 과실행위를 하여 범죄되는
결과를 발생하게 하면 과실범의 공동정범이 성립한다.
② 상해치사죄의 공동정범은 폭행 기타의 신체침해 행위를 공동
으로 할 의사가 있으면 성립되고 결과를 공동으로 할 의사는
필요 없으며, 여러 사람이 상해의 범의로 범행 중 한 사람이
중한 상해를 가하여 피해자가 사망에 이르게 된 경우 나머지
사람들은 사망의 결과를 예견할 수 없는 때가 아닌 한
상해치사의 죄책을 면할 수 없다.
③ 공모관계의 이탈의 경우 공모에 주도적으로 참여한 공모자는
범행을 저지하기 위하여 적극적으로 노력하는 등 실행에 미친
영향력을 제거할 필요는 없으며 단순히 이탈에 대한 명시적
의사표시만으로 충분하다.
④ 부작위범 사이의 공동정범은 다수의 부작위범에게 공통된
의무가 부여되어 있고 그 의무를 공통으로 이행할 수 있을
때에만 성립한다.
문 3. 간접정범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 공문서의 작성권한이 있는 공무원의 직무를 보좌하는 사람이
그 직위를 이용하여 행사할 목적으로 허위의 내용이 기재된
문서 초안을 그 정을 모르는 상사에게 제출하여 결재하는
방법으로 작성권한이 있는 공무원으로 하여금 허위의 공문서를
작성하게 한 경우 허위공문서작성죄의 간접정범이 성립하지
아니한다.
② 처벌되지 아니하는 타인의 행위를 적극적으로 유발하고 이를
이용하여 자신의 범죄를 실현하는 자는 형법 제34조 제1항이
정하는 간접정범의 죄책을 지게 되고, 그 과정에서 타인의
의사를부당하게억압하여야만간접정범에해당하는것은아니다.
③ 발행인이 아닌 자는 부정수표단속법 제4조가 정한 허위
신고죄의 주체가 될 수 없고, 발행인이 아닌 자는 허위신고의
고의 없는 발행인을 이용하여 간접정범의 형태로 허위신고죄를
범할 수도 없다.
④ 타인을 비방할 목적으로 허위의 기사자료를 그 정을 모르는
기자에게 제공하여 신문 등에 보도되게 한 경우 출판물에 의한
명예훼손죄의 간접정범이 성립한다.
형법총론 4 책형 1쪽
문 4. ‘현재의 부당한 침해’라는 정당방위 상황이 객관적으로 존재하지
않음에도 불구하고 행위자는 존재하는 것으로 잘못 알고 방위행위를
한 경우, 이를 법률의 착오로 보고 ‘오인에 정당한 이유’가 있으면
책임이 조각된다는 견해는?
① 엄격책임설 ② 제한적 책임설
③ 소극적 구성요건표지이론 ④ 고의설
문 5. 유추해석(적용)금지원칙에 위반되는 경우만을 모두 고른 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 구 음반․비디오물 및 게임물에 관한 법률 이 금지하는
‘문화관광부장관이 정하여 고시하는 방법에 의하지
아니하고 경품을 제공하는 행위’에 게임제공업자가
제공된 경품을 재매입하는 행위가 해당한다고 보는 경우
ㄴ. 국가보안법 제7조 제1항, 제5항의 ‘소지’에 ‘블로그’
등의 이름으로 개설된 사적 인터넷 게시공간의 운영자가
사적 인터넷 게시공간에 게시된 타인의 글을 삭제하지
아니하고 그대로 둔 행위를 ‘소지’에 해당한다고 보는
경우
ㄷ. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 에서
금지하는 ‘정보통신망에 의하여 처리․보관 또는 전송
되는 타인의 정보를 훼손하는 등의 행위’에서 ‘타인’을
생존하는 개인뿐만 아니라 이미 사망한 자도 포함된다고
보는 경우
ㄹ. 구 형법 제347조의2의 컴퓨터등사용사기죄의 ‘부정한
명령을 입력하는 행위’에 타인의 인적 사항을 도용하여
타인 명의로 발급받은 신용카드의 번호와 그 비밀번호를
인터넷사이트에 입력함으로써 재산상 이익을 취득한
행위가 해당한다고 보는 경우
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 6. 다음 설명 중 옳은 것만을 모두 고른 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
ㄱ. 甲은 동거녀가 자기의 지갑에서 현금을 꺼내가는 것을
보고도 아무런 만류를 하지 않았다면 이를 허용하는
묵시적 의사가 있다고 볼 수 있다.
ㄴ. 甲은 부도를 내고 도피한 피해자 상점의 물건들을 다른
채권자들이 취거해 갈 수 있다고 생각하고 자신의
청구권을 우선적으로 확보할 생각으로 무단 침입하여
피해자의 가구를 들고 나온 경우 정당한 자구행위로
볼 수 없다.
ㄷ. 방송사 기자인 甲이 구 국가안전기획부 정보수집팀이
타인 간의 사적 대화를 불법 녹음하여 생성한 도청자료인
녹음테이프와 녹취보고서를 입수한 후 이를 자사의
방송프로그램을 통하여 공개한 경우, 형법 제20조의
정당행위에 해당하지 않는다.
ㄹ. 작성권한이 없는 甲이 사문서를 작성․수정함에 있어
그 명의자의 현실적 승낙은 없었지만 행위 당시의 모든
객관적 사정을 종합하여 명의자가 행위 당시 그 사실을
알았더라면 당연히 승낙했을 것이라고 추정되는 경우에는
사문서위․변조죄가 성립하지 않는다.
① ㄱ, ㄹ ② ㄱ, ㄴ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ, ㄹ ④ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 7. 부작위범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 형법 상 방조행위는 작위뿐만 아니라 부작위에 의하여도
성립한다.
② 부작위범에 대한 교사는 가능하지만, 부작위에 의한 교사는
불가능하다.
③ 신고의무 위반으로 인한 공중위생관리법 위반죄는 구성요건이
부작위에 의하여서만 실현될 수 있는 진정부작위범에 해당한다.
④ 중고 자동차 매매에 있어서 매도인의 할부금융회사 또는
보증보험에 대한 할부금 채무가 매수인에게 당연히 승계되는
것은 아니지만 그 할부금 채무의 존재를 매수인에게 고지하지
아니한 행위는 부작위에 의한 기망행위에 해당한다.
문 8. 인과관계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 甲이 속셈학원의 강사로A를 채용하고 학습교재를 설명하겠다는
구실로 유인하여 호텔 객실에 감금한 후 강간하려 하자 A가
완강히 반항하던 중 甲이 전화하는 사이에 객실 창문을 통해
탈출하려다가 추락하여 사망한 경우, 甲의 강간미수행위와 A의
사망 사이에는 인과관계가 있다.
② 甲에 의해 아파트 안방에 감금된 A가 가혹행위를 피하려고
창문을 통하여 아파트 아래 잔디밭에 뛰어내리다가 사망한 경우,
甲의 중감금행위와 A의 사망 사이에는 인과관계가 있다.
③ 甲으로부터 강간을 당한 A가 집에 돌아와 강간을 당함으로
인하여 생긴 수치심과 장래에 대한 절망감 등으로 자살한 경우,
甲의 강간행위와 A의 사망 사이에는 인과관계가 있다.
④ 甲이 주먹으로 A의 복부를 1회 강타하여 A가 장파열로 인한
복막염으로 사망한 경우, 비록 의사의 수술지연 등 과실이 A의
사망의 공동원인이 되었다 하더라도 甲의 행위가 사망의
결과에 대한 유력한 원인이 된 이상 甲의 폭력행위와 A의
사망 사이에는 인과관계가 있다.
문 9. 죄수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 계속적으로 무면허운전을 할 의사를 가지고 여러 날에 걸쳐
무면허운전행위를 반복한 경우 도로교통법위반죄의 포괄일죄로
볼 수 없다.
② 피해자를 위협하여 항거불능케 한 후 1회 간음하고 2백미터쯤
오다가 다시 1회 간음한 경우 강간죄의 단순일죄가 성립한다.
③ 절도범이 체포 면탈의 목적으로 경찰관에게 폭행을 가한 경우
준강도죄와 공무집행방해죄의 상상적 경합이 성립한다.
④ 동일한 기회에 동일한 범죄의 태양으로 수회에 걸친 예금
인출행위로 수인의 피해자에 대해 업무상횡령행위를 행한 경우
업무상횡령죄의 포괄일죄가 성립한다.
문 10. 과실범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 골프 카트 운전자는 골프 카트 출발 전에 승객들에게 안전
손잡이를 잡도록 고지하고 승객이 안전 손잡이를 잡은 것을
확인하고 출발하여야 할 업무상 주의의무가 있다.
② 의료사고에 있어서 의료인의 과실 유무를 판단함에는 같은
업무와 직무에 종사하는 일반적 보통인의 주의정도를 표준으로
하여야 한다.
③ 간호사가 의사의 처방에 의한 정맥주사를 의사의 입회 없이
간호실습생에게 실시하도록 하여 발생한 의료사고에 있어서
의사에게는 입회하여 지도․감독하지 않은 과실이 있다.
④ 심야에 육교 밑 편도 4차선의 대로를 주행하는 운전자에게는
무단횡단자가 있을 것에 대비하여 운전해야 할 일반적인
주의의무는 없다.
형법총론 4 책형 2쪽
문 11. 형법 의 적용범위에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고른 것은?
(다툼이 있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 속지주의 원칙에서 범죄지의 결정기준은 범죄 결과
발생지뿐만 아니라 구성요건적 실행행위가 이루어진
곳도 포함된다.
ㄴ. 외국인이 독일에서 북한의 지령을 받아 베를린 주재
북한이익대표부를 방문하여 북한공작원을 만나 반국가
단체를 이롭게 한 행위에 대하여 우리나라 형법 이
적용된다.
ㄷ. 한반도의 평시상태에서 미군의 군속 중 ‘통상적으로
대한민국에 거주하고 있는 자’는 ‘대한민국과 아메리카
합중국 간의 상호방위조약 제4조에 의한 시설과 구역
및 대한민국에서의 합중국 군대의 지위에 관한 협정’
(SOFA)이 적용되는 군속의 개념에서 배제되므로
우리나라 법원에 재판권이 있다.
ㄹ. 대한민국영역외에서 형법 제289조제1항의구성요건인
사람을 매매한 행위를 한 외국인에 대해서는 우리나라
형법 이 적용된다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄴ, ㄷ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄱ, ㄷ, ㄹ
문 12. 중지미수에 있어서 자의성이 인정되는 경우는? (다툼이 있는 경우
판례에 의함)
① 甲은 강간의 실행에 착수하였으나 A가 다음에 만나서 친해지면
응해주겠다는 취지로 간곡하게 부탁을 하자 실행을 중지한 경우
② 甲은 강간의 실행에 착수하였으나 A가 시장에 간 남편이 곧
돌아올 것이고 자신이 현재 임신 중이라고 말하자 실행을
중지한 경우
③ 甲은 A를 살해하려고 A의 목과 왼쪽 가슴을 칼로 수회
찔렀으나 A의 가슴에서 피가 많이 흘러나오는 것을 보고
겁이 나서 실행을 중지한 경우
④ 甲은 A의 주택을 불태우려고 주택 안의 장롱에 있던 의류에
불을 놓았으나 불길이 치솟는 것을 보고 겁이 나서 물을 부어
불을 끈 경우
문 13. 책임에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 소년법 제4조 제1항의 ‘죄를 범한 소년’(범죄소년)은 형사
처벌은 불가능하지만 보호처분은 가능한 책임무능력자이다.
② 충동조절장애와 같은 성격적 결함이 매우 심각하여 원래의
의미의 정신병을 가진 사람과 동등하다고 평가할 수 있는
경우에는 그로 인한 절도 범행은 심신장애로 인한 범행으로
보아야 한다.
③ 심한 만성형 정신분열증에 따른 망상의 지배로 말미암아
아무런 관계도 없는 행인들의 머리를 이유 없이 도끼로 내리쳐
상해를 입힌 경우 심신장애에 해당된다.
④ 자신의승용차를운전하여술집에가서술을마신후운전을하여
교통사고를 일으킨 것이라면 음주할 때 교통사고를 일으킬 수
있다는 위험성을 예견하면서 자의로 심신장애를 야기한 경우로,
심신미약으로 인한 형을 감경할 수 없다.
문 14. 부작위범에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에
의함)
① 보호자의간청에따라치료를요하는환자에대하여치료중단및
퇴원을 허용하는 조치를 취함으로써 환자를 사망에 이르게 한
담당 전문의와 주치의에게는 부작위에 의한 살인죄의 공동
정범이 성립한다.
② 부작위범의 작위의무에는 법적인 의무뿐만 아니라 도덕상
의무와 종교상 의무도 포함된다.
③ 인터넷 포털사이트 내 오락채널 총괄팀장과 오락채널 내
만화사업의 운영 직원은 콘텐츠제공업체들이 게재하는 음란
만화의 삭제를 요구할 조리상의 의무가 있다.
④ 토지에 대하여 도시계획이 입안되어 있어 장차 협의매수되거나
수용될 것이라는 사정을 매수인에게 고지하지 아니하고 토지를
매도한 매도인에게는 신의칙상 고지의무가 없으므로 부작위에
의한 사기죄가 성립하지 않는다.
문 15. 정당방위에 대한 설명으로 옳은 것만을 모두 고른 것은? (다툼이
있는 경우 판례에 의함)
ㄱ. 이혼소송 중인 남편이 찾아와 가위로 폭행하고 변태적
성행위를 강요하는 데에 격분하여 처가 칼로 남편의
복부를 찔러 사망에 이르게 한 경우 정당방위나 과잉
방위에 해당하지 않는다.
ㄴ. 甲의 행위가 피해자의 부당한 공격을 방어하기 위한
행위라기보다 방어행위인 동시에 공격행위의 성격을
가진 싸움의 경우라면 정당방위를 인정하기 어렵다.
ㄷ. 甲이 그 소유의 밤나무 단지에서 A가 밤 18개를 푸대에
주워 담는 것을 보고 푸대를 빼앗으려다 반항하는 A의
뺨과 팔목을 때려 상처를 입힌 경우 정당방위가 인정
된다.
ㄹ. 공직선거후보자가 연설 중에 한 피고인에 대한 명예
훼손적 발언이 형법 제310조에 의해 위법성이 조각
되는 경우 이에 대한 정당방위는 인정될 수 없다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ
③ ㄱ, ㄴ, ㄹ ④ ㄴ, ㄷ, ㄹ
문 16. 범죄실행의 착수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 甲은 乙 명의로, 乙이 임야를 매수한 일이 없음에도 매수한
것처럼 허위의 사실을 주장하여 임야에 대한 소유권이전등기를
거친 A를 상대로 말소등기청구소송을 제기한 경우 소송사기의
실행의 착수를 인정할 수 없다.
② 강간죄의실행의착수는폭행또는협박에의해실제로피해자의
항거가불가능하게되거나현저히곤란하게되어야만인정된다.
③ 甲과 乙이 공모하여A의재물을 강취하기로하고甲이현장에서
망을 보고 있는 사이 乙이 A를 폭행․협박하다가 경찰관에게
체포된 경우 甲에게 특수강도죄의 실행의 착수가 인정된다.
④ 장애인단체의 지회장이 지방자치단체로부터 보조금을 더 많이
지원받기 위하여 허위의 보조금 정산보고서를 제출한 경우
사기죄의 실행의 착수를 인정할 수 없다.
형법총론 4 책형 3쪽
문 17. 선고유예에대한설명으로옳은것은? (다툼이있는경우판례에의함)
① 피고인이 범죄사실을 자백하지 않고 부인한 경우 선고유예의
요건 중 ‘개전의 정상이 현저한 때’에 해당하지 않으므로
선고유예를 선고할 수 없다.
② 선고유예의 실효사유인 ‘형의 선고유예를 받은 자가 자격정지
이상의 형에 처한 전과가 발견된 때’란 형의 선고유예의
판결이 확정된 후에 전과가 발견된 경우를 말한다.
③ 형의 선고를 유예하는 판결을 하는 경우에 그 판결이유에서
선고할 형의 종류와 양을 정할 필요는 없고, 선고유예가
실효되는 경우에 형의 종류와 양을 정하게 된다.
④ 형의 선고유예를 받은 날로부터 1년을 경과한 때에는 면소된
것으로 간주한다.
문 18. 사실의 착오에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 甲은 A를 살해하려고 기다리다가 그와 닮은 B를 A로 오인하여
살해한 경우 구체적 부합설에 따르면 B에 대한 살인죄가
성립한다.
② 甲은 형 A를 살해하려고 기다리다가 아버지 B를 A로 오인하여
살해한 경우 법정적 부합설에 따르면 보통살인죄의 미수와
존속살해죄의 상상적 경합이 된다.
③ 甲이A를살해하려고총을쏘았으나빗나가옆에있던B가맞아
사망한 경우 구체적 부합설에 따르면 A에 대한 살인미수죄와
B에 대한 과실치사죄의 상상적 경합이 된다.
④ 甲이 A라고 생각하고 전화를 하여 협박하였는데 사실은 A가
아닌 B가 그 협박전화를 받은 경우 법정적 부합설에 따르면
B에 대한 협박죄가 성립한다.
문 19. 공범에 대한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있는 경우 판례에 의함)
① 2인이 범행을 공모하여 실행에 착수한 후 그 중 한 사람이
자의로 중지한 경우 전체범죄가 기수에 이르렀다고 하여도
중지한 자에게는 미수가 성립한다.
② ‘효과 없는 교사’의 경우 교사자와 피교사자를 예비․음모에
준하여 처벌하고, ‘실패한 교사’의 경우 교사자만 예비․음모에
준하여 처벌한다.
③ 甲이 乙에게 강도를 교사하였는데 乙이 절도를 범한 경우 甲은
절도죄의 교사범으로 처벌된다.
④ 자기의 지휘, 감독을 받는 자를 방조하여 범죄의 결과를
발생하게 한 자는 정범에 정한 형의 장기 또는 다액에 그
2분의 1까지 가중한 형으로 처벌한다.
문 20. 결과적 가중범에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (다툼이 있는
경우 판례에 의함)
① 피해자의 재물을 강취한 후, 그를 살해할 목적으로 현주건조물에
방화하여 사망에 이르게 한 경우 강도살인죄와 현주건조물
방화치사죄의 상상적 경합이 된다.
② 결과적 가중범은 행위자가 행위 시에 그 결과의 발생을 예견할
수 없을 때에는 비록 그 행위와 결과 사이에 인과관계가 있다
하더라도 중한 죄로 벌할 수 없다.
③ 과실에 의하여 동일한 결과가 야기된 경우보다도 결과적
가중범을 가중하는 이유는, 고의의 기본범죄 안에 내재되어
있는전형적인잠재적위험이실현되어과실범보다결과반가치가
크기 때문이다.
④ 피고인과 피해자가 여관에 투숙하여 별다른 저항이나 마찰 없이
성관계를 가진 후 피고인이 잠시 나간 사이에 피해자가 방문을
잠그고 구조요청을 한 후라면 피고인의 방문 흔드는 소리에
겁을 먹고 탈출하다가 상해를 입을 것이라고 예견할 수 없다.
